(MAL)EDUCADAS 
María Florencia Freijo

CAPÍTULO 15: LAS CONSECUENCIAS DE SER BUENAS 

A ser mujer se educa en un entorno socializante de diferente manera en la que se educa a un hombre. El modelo para armar que se nos impone está relacionado a las expectativas de los otros y es limitado: ser buenas. Las consecuencias de este modelo son tristeza, vergüenza, injusticia que sentimos sobre nuestras vidas. 

Las experiencias de nuestra vida como mujeres nos predisponen a un mayor riesgo de sufrir depresión y otras enfermedades. 

El prejuicio de género en los profesionales de la salud hace que sean más propenses a diagnosticar la depresión en las mujeres en comparación con los hombres, incluso cuando tienen parámetros similares antes el diagnosico o presentan síntomas idénticos. También sugiere lo mal que podemos estar diagnosticadas las mujeres, cuando los profesionales o nos tratan de exageradas o no hacen abordajes complejos sobre la carga mental que padecemos. 

¿QUIÉN CUIDA A QUIÉN NOS CUIDA?

¿En qué momento nos cuidamos a nosotras mismas? Crecemos viendo a otras mujeres de nuestro entorno abnegadas y en una renuncia constante con ellas mismas. El mandato de ser cuidadoras genera un costo mental enorme, y esto tiene un fuerte impacto en nuestra salud, por estar expuestas a situaciones de desagaste, sobrecarga de trabajos y de precarización económica. 

Ser cuidadora tiene una relación directa en el impacto en la salud integral, porque afecta el tiempo que podemos dedicar a nosotras mismas para elevar nuestra calidad de vida. 

A medida que aumenta la carga de trabajo de la persona cuidadora, también se incrementa el riesgo de deterioro de su salud. 

LA VIOLENCIA QUE NOS ENFERMA 

La violencia psicológica y la violencia física deliberada contra las mujeres socavan nuestra salud integral de manera alarmante. La consecuencia más feroz es el homicidio en las manos del agresor. 

Decidí hablar de violencia de género como costo de salud porque solemos pensarla como algo aislado. La analizamos más desde su faceta dramática que desde las consecuencias que efectivamente tiene en la vida cotidiana de las mujeres. Una mujer agredida es una mujer a la que se le está negando el derecho a una salud integral satisfactoria. El miedo a la soledad, la culpa, el ideal de romanticismo que nos dice que siempre tenemos que estar aspirando a una pareja, la dependencia económica, la falta de redes de sostén, entre otros factores, hacen que las mujeres quedemos tantas veces sujetas a entornos violentos. 

    La violencia de género es el factor de riesgo más grande que tenemos. 

La causa principal de muerte materna en nuestro país se debe a abortos clandestinos. Un Estado rector e interventor de la sexualidad y de la capacidad reproductiva de las mujeres también es un Estado que mutila. 

Y esa violencia, además, es silenciosa. Goza de impunidad entre quienes piensan que algo habremos hecho para merecerla. 

Sin duda la carga mental más cruel es la cantidad de prácticas que aprendemos y que tratamos de controlar para no ser acosadas, violadas o violentadas. Desde que somos conscientes de que la calle no nos pertenece, y sobre todo desde que salimos a la calle solas, aprendemos un montón de artilugios que nos sirven para evadir o detener una posible violación, acoso o abuso. 

Pero esa intranquilidad no es solo en la calle, en nuestro hogar tampoco estamos seguras. Un informe de las Naciones Unidas reveló que más del 50% de las víctimas de femicidios en todo el mundo son asesinadas por sus parejas. 

    Esto se transforma en una situación de estrés que se vuelve crónico. 

Monitoreamos no solo nuestra vida, sino la de nuestras amigas. "¿Llegaste bien?" es la regunta que hacemos todas al llegar a nuestros hogares después de una salida. 

    Viajar solas se refiere a no estar acompañadas de un hombre. Un hombre que pueda amedrentar a otros hombres, un hombre que sea el cartel que diga en el espacio exterior que no somos mujeres públicas. 

