(MAL)EDUCADAS 
María Florencia Freijo

CAPÍTULO 14: UNA EDUCACIÓN QUE SE TRADUCE EN CANSANCIO

¿Qué es la carga mental?
Es la enorme cantidad de exigencias de logística, coordinación y previsión de tareas que tenemos las mujeres en el día a día y los malabares que debemos hacer para cumplir con ellas. 
Es un estado del orden del pensamiento, o de la sobre-reflexión, en donde la cantidad de cosas que hacemos las mujeres física y mentalmente es realmente inhumana porque nos enferma. 

Que el peso de los mandatos y el origen de estos sea invisible, sumado a la falta de información que explique nuestra historia, sin duda, es lo que hace que estemos con un velo entre los ojos y sigamos reproduciendo y eligiendo las mismas cosas que nos devuelven a ese lugar en donde nos sentimos hartas. 

Los mandatos ordenan la sociedad, y se reparten de manera desigual, entre hombres y mujeres. Pero la carga mental del buen comportamiento en el que somos educadas, recae sobre nosotras con indicaciones subliminales y una lista de tareas pendientes. Una mochila heredada que irá creciendo con el tiempo. 

¿CÓMO SALIR DE TANTAS EXIGENCIAS?

Salir de la carga mental no es otra cosa que someternos a la reeducación y cuestionarlo todo, pero no es sencillo. 

Los mandatos nos mandan internamente e incluso algunos los tenemos tan aprendidos que los disfrutamos, y es que efectivamente son parte de la cultura. Para saber dónde poner el límite, creo que la respuesta está en saber lo que esos mandatos nos pueden ocasionar: inconformidad personal, depresión, trastornos alimenticios, obsesión, empobrecimiento, cansacio, etc. 

    En el momento en que todo lo que creemos disfrutar en realidad nos damos cuenta que no está perjudicando, y lo vemos, ahí es donde hay que frenar. 

Podemos empezar por un lugar y ess es el de bajar el diálogo interno. 

El peso de los mandatos nos ha silenciado tanto que no somos conscientes de las propias situaciones que hemos vivido. Cuando una mujer es abusada, su diálogo interno funciona igual que lo que pensaría si fuese otra mujer la que denuncia. Sosecha, duda, etc, creyendo que esa otra es culpable.

    Nos hablamos a nosotras mismas como la sociedad nos habla.

Otro ejemplo de los diálogos internos tiene que ver con estar juzgando nuestro comportamiento todo el tiempo. 

Estamos tan (mal)educadas que esperamos al final del día solo haber hecho bien lo que nos correspondía, aunque en ningún momento nos paremos a preguntarnos si eso nos hace felices. 

MUJERES ORQUESTA

El diálogo interno de la mujer que puede con todo, y que puede sola, y que por esa razón no tiene nada que reclamar, es una gran mentira que compramos en donde el patriarcado se volvió maleable para una y otra vez, ponernos a nosotras en el mismo lugar. 

Es el mandato de la mujer que puede con todo, y que tiene muy en claro como "hay que ser" para torcer el peso de la desigualdad en nuestras vidas, como si fuera una fuerza que se quiebra de manera individual. 

Esta visión nos somete, porque les está diciendo a las otras mujeres que no hacen lo suficiente para cambiar su destino. Nos está diciendo a todas las demás que no existe una historia basada en estereotipos de género que nos exige pesar a todas por igual, ser madres abnegadas por igual, ser coquetas o muy sexuales en la intimidad, e incluso que hay un tipo de mujer permeable a sufrir agresiones, como si fuera algo que sucede por las características particulares de la víctima. 

Las mujeres que se muestran orgullosamente "orquestas" nos están diciendo a las demás que tenemos el deber de ser profesionales, lindas, atrevidas, ricas, y que si no dan más es porque ellas no quieren. 

    La mujer orquesta nos borra de nuevo de la historia, borra los reclamos, borra nuestra condición histórica. 

