(MAL)EDUCADAS 
María Florencia Freijo

CAPÍTULO 16: LA SOSPECHA MORAL: ESA DUDA CON LA QUE MIRAMOS A LA OTRA 

Aunque trabajemos en la generación de más derechos para nosotras, aún internamente tenemos instalado los mecanismos con los que nos estigmatizamos la una a la otra. Nosotras también formamos parte de este pensamiento patriarcal. 

Las mujeres hemos aprendido a justificar la violencia hacia otras en función de los mismos estereotipos que nos han afectado. Sobre nosotras siempre recae la sospecha de que moralmente somos malas. 

Todas, en algún momento, somos las malas y sentimos el silenciamiento, la exclusión o la incomodidad. Creo firmemente que conocer la historia de cómo fuimos colocadas en esos lugares es el primer camino a desandar para una mirada más amorosa, con nosotras mismas y con las demás. 

Hoy se menciona al "patriarcado" como un ente distante, como si las mujeres estuviéramos de un lado y los hombres de otro, es una versión simplista que no le dice nada ni le ayuda a comprender la (gran) parte de la sociedad que no está formada en la teoría feminista. 

    No hay algo así como un culpable, pero sí existieron y existen personas que han utilizado el bienestar que esta desigualdad les proveía para generar toda una serie de creencias, ritos, conductas, que le permitieran seguir manteniendo su poder a lo largo de los años.

Este conjunto de elementos que han conformado nuestra condición desigual como mujeres, son algo que debemos identificar y desactivar para construir un nuevo mundo. 

En el inicio de la construcción del pensamiento, cómo fuimos retratadas es clave. Por ejemplo, en la civilización helenística, el primer arquetipo que nos va a describir lo hace diciendo que somos naturalmente malas. 

Los estereotipos de género se fundaron sobre esta idea, y así nos ha representado la Historia, de esta manera o por su contrapartida: la mujer buena, la mártir, la virgen, el ángel del hogar. Las malas son aquellas mujeres indomables, de naturaleza salvaje, que vienen a causar un pánico moral, un desorden. 

    Las malas fueron las mujeres que se metían en los asuntos de la política, que hablaban, que accedían al conocimiento, que discutieron la doctrina eclesiástica, etc.

    Las buenas responden al disciplinamiento al que se nos somete y desarrollan sus obligaciones de la manera más abnegada posible. 

Toda esta construcción discursiva a lo largo de la historia ha generado una "sospecha moral". Las mujeres nacemos teniendo que rendir cuentas ante esa sospecha moral de que naturalmente somos malas. 

Somos educadas bajo un discurso que viene atravesado por esa duda, ese tono de que algo inmoral hicimos para estar donde estamos, o que nunca estamos haciendo lo suficiente para ser lo buenas mujeres que debemos ser. 

    Los estereotipos en la dicotomía buena/mal se conformaron para generar modelos de mujer que funcionen como formas de control. A estos modelos podríamos llamarlos estereotipos: las putas, las brujas, las locas, las conflictivas. 

EL DISCURSO SOBRE LAS MALAS 

Tanto la mitología como las religiones han sido fundamentales para generar una arqueología inaugural basada en el pensamiento de las mujeres como pecadoras, y en función de ese pecado original, la necesidad de los hombres de corregirlas. 

Una maldita costilla, una esposa que el hombre debe adiestrar como se domestica a un animal, una esclava sexual que debe ser reducida a eso, eso fuimos y somos las mujeres para el ojo social. Es importante recalcar que en ese ojo social, nosotras también miramos a las otras como las malas. 

Todas las mujeres que son representadas en la mitología y en la historia han sido señaladas con estereotipos negativas. Pero aunque el estereotipo no sea negativo, la mujer "buena" también cae dentro de los estereotipos históricos: Madre Teresa de Calcuta/la virgina, Princesa Diana/buena madre, mujer de beneficencia. 

Las mujeres llegaron a las universidades con mayor frecuencia a mediados del siglo XX. De esta forma el cuerpo literario, la división social y sexual del trabajo, lo que ha estado permitido y lo que no, se ha disfrazado de "natural" y de "verdad aceptada socialmente" desde una única voz y desde un relato divino sobre el orden de las cosas. Y la historia que se ha construido a través de la palabra, transcripta en los libros, es la historia de una naturaleza femenina indomable, que el hombre ha tenido que domesticar. 

    El discurso universal masculino que representa "La verdad", sin cuestionamientos, ha sido la herramienta fundamental en la transmisión de la cultura a través de los siglos, sin grandes cambios. 
    
    Quienes han podido construir el discurso de lo público, han tenido el poder de volverlo sentido común y dotarlo de verdad. De aquí que una mujer callada, obediente y que no se interesaba por el conocimiento más allá de lo que se le exigía, era una buena mujer. 

