(MAL)EDUCADAS 
María Florencia Freijo

CAPÍTULO 18: ¿QUÉ HAY DETRÁS DE LOS ARQUETIPOS?

Ser "putas" representa el estigma más grande que hoy siguen teniendo las mujeres, porque como vimos con las hetairas y prostitutas, ser puta es ser una mujer pública. Quedar sin marido o sin padre eran una de las razones que nos llevaban a ser públicas, porque estábamos sin un hombre.

Ser puta no es solo la práctica en sí, representa también el estereotipo social más usado en todo el mundo para hablar mal de una mujer: calienta pijas, roba maridos, mujer que goza el sexo, etc. 

Ser adúltera, en el pasado y hasta muy poco, para nosotras significó perderlo todo: la patria potestad sobre nuestros hijos, las propiedades que hubiéramos tenido. 

Siguen muy vigentes las prácticas en donde si no nos casamos, si no conformamos pareja y somos serviciales y buenas esposas, seremos las "putas". Pagando una penalidad social altísima, en algunos casos con nuestras vidas. Las estructuras matrimoniales han sido creadas, así como la monogamia, para diferenciar a las mujeres públicas de las privadas. Estas mujeres públicas de y para todos. 

PROSTITUCIÓN Y EXPLOTACIÓN

Pero vaya contradicción, las putas (como las esposas) también sirven en función de aumentar el prestigio social de la masculinidad. Históricamente han cumplido con un rol social fundamental para que los hombres puedan determinar (entre otros hombres) qué es ser un varón. 

    Una prostituta es una mujer que se utiliza más allá de la finalidad sexual o del placer, se "consume" como código de cofradía masculina.

    Nuestra educación para ser geishas y putas lleva aparejada una educación para ser proxenetas por parte de la iniciación de la masculinidad.

La masculinidad se inicia doblegando a estas "vaginas dentadas", el poder masculino se inicia sometiendo la sexualidad de las mujeres, y haciéndolo en grupo. Por eso la demanda de prostitutas es tan alta y jamás cesa, porque depende de un rito fundacional para los varones y el inicioi de sus códigos de la masculinidad. 

La oferta de mujeres que se dedican a esto no llega jamás a cubrir las exigencias masculinas (en cantidad y sobre los requerimientos sexuales). La manera de cubrir esta demanda de mercado es a través de la explotación sexual.

    La explotación sexual y la trata son necesarias para sostener ese mandato de la masculinidad. 

El estereotipo de la puta como estigma es muy injusto. En principio, devela el accionar histórico que adoctrinó y silenció a las mujeres para que no gozáramos del sexo. Se nos educó para sentir culpa y miedo de que, si nos mostrábamos sexuales, nuestra "reputación" no nos permitiría la posibilidad de casarnos. De este tipo de cuestiones viene nuestra desesperación por ser queridas y aceptadas. 

El matrimonio fue algo que necesitábamos para sobrevivir a una sociedad que condenó por siglos a las mujeres solas, relegándonos a la pobreza e incluso a la prostitución, exponiéndonos a una violencia descarnada que jamás era juzgada: nos merecíamos esa violencia por putas. 

    Ser puta como ejercicio para subsistir o ser puta desde la concepción social que se tiene de una persona guarda algo en común: que quedemos expuestas a sufrir una violencia machista sin límites. 

Nuestra condición como mujeres en esta sociedad nos empobrece, nos lleva al ejercicio de la prostitución, a la explotación sexual o a la trata, nos hipersexualia desde niñas en una educación que nos enseña a mostrar nuestro cuerpo, pero no a sentirlo, no a vivenciarlo. 

Nos enseñan a que nuestro cuerpo sea instrumento para el placer del otro y no para el propio, para luego encima, señalarnos cuando todo el contexto nos ha llevado a quedar dentro de este arquetipo.

SER LAS BRUJAS

La caza de brujas habla de nuestra condena al acceso al conocimiento, y a la necesidad de ser re-educadas para la vida doméstica. 

Silvia Federici, en Calibán y la Bruja, explica cómo la caza de brujas forma parte de un proceso puntual, en donde la reorganización de un poder feudal comenzaba a tener cada vez más problemas por las revueltas campesinas, las pestes que menguaban trabajadores de la tierra, pero también con una iglesia cristiana que comenzaba a ser cada vez más cuestionada y necesitaba reforzar sus exigencias sociales (la obligatoriedad de pagar el diezmo).

Las brujas fueron aquellas mujeres que a través de sus prácticas cuestionaban o ponían en jaque (consciente o inconscientemente) el adoctrinamiento de la cristianidad. Hubo que perseguirlas junto a los herejes, los leprosos y los judíos. 

Como Lilith, este personaje pseudo mitológico que asesinaba niños y estaba relacionado con el diablo, en la Edad Media las mujeres comenzaron a ser señaladas como culpables de las muertes de niños en estas épocas de pestes y condiciones insalubres. Era necesario regular la natalidad. 

    La falta de mano de obra para las clases pudientes necesitó del control social de nuestros cuerpos. 

De esta forma, se les exigía a las parteras que los niños no murieran en los partos, se las culpabilizaba si había abortos espontáneos y también las mujeres si tenían abortos espontáneos eran señaladas por no "cuidar" ese embarazo y provocar a pérdida. 

    Acá aparece también el arquetipo y estigma de la mala madre. Si nuestros hijos morían por desnutrición o pobreza, lo éramos. Como el concepto vida-nacimiento estaba relacionado con la idea cristiana de Dios, la antítesis era que la muerte tenía que ver con el diablo y sus implicancias. 

Otras brujas "malas" fueron las mujeres ancianas, que tan ancianas no serían si tenemos en cuenta que el promedio de vida para la época era de 40 años. Pero estas brujas, que sabían de curandería y de prácticas médicas, ponían en jaque el misticismo cristiano y la cura de las enfermedades, así como la creencia de que las pestes eran producto del diablo. 

    Los 2 siglos de caza de brujas provocaron que las mujeres no pudieran hacer más uso de sus conocimientos en el campo de la medicina, quedando estas prácticas ocultas en el ámbito del misticismo, lo doméstico y la magia. Mientras que los varones tenían el monopolio del ejercicio médico. 

¿Para qué servían, en esos años de pobreza, pestes y necesidad de control social de los trabajadores del campo, las mujeres de más de 40 años, que ya no iban a traer hijos y que no estaban casadas o eran viudas? Esta fue sin duda una de las razones claves para justificar nuestro exterminio: ya no éramos funcionales en nuestros roles reproductivos. 

Las mujeres que accedían al conocimiento, las que desafiaban los convencionalismos de la época y la buena moral cristiana, las que estaban inmiscuidas en la reproducción como parteras, las que quedaban bajo sospecha, no solo eran asesinadas con un sadismos sexual espantoso, bajo los ojos de un verdadero espectáculo público, sino que sus cuerpos eran utilizados para someter al miedo y al buen comportamiento a las otras mujeres. 

    La caza de brujas es la guerra contra las mujeres más importante que existió, una guerra concreta, con todos sus artilugios: propaganda, instrumentos de tortura, exclusión, exterminio. 

    El objetivo fue degradarnos, relacionar a la mujer libre con el diablo (algo que como vimos es frecuente en la construcción de las malas mujeres cristianas) y destruir el poder que íbamos construyendo después de siglos de dominación. La caza de brujas fue el último ladrillo sobre nuestras cabezas, a partir de ahí comienza un período de re-educación en el oficio de ser "buenas mujeres". 

LAS VIVIDORAS: MUJER Y DINERO, UNA RELACIÓN DESIGUAL

Claude Lèvi-Strauss explica en su obra Las estructuras elementales del parentesco (1884): "La relación total de intercambio que constituye el matrimonio no se establece entre un hombre y una mujer, sino entre dos grupos de hombres, y la mujer figura solo como uno de los objetos de intercambio, no como uno de los participantes asociados". 

El concepto de intercambio de mujeres que el antropólogo esboza está basado en un tabú inicial que es el del incesto y la prohibición de estas relaciones al interior de los clanes familiares. Por esta razón fue necesario el establecimiento de nuevas relaciones con otras comunidades cercanas, y así se utilizó el cuerpo de las mujeres para beneficiar las uniones culturales. 

¿Por qué los hombres se arrogaban el derecho de nuestra propiedad? Para la investigadora y teórica política Carole Pateman se debe a que los mitos fundantes se basan en una presupuesta "naturaleza del cuerpo femenino" como exclusivamente reproductivo, y sobre todo, como condicionante de un estado mental menos racional que el masculino. Esto fue claro para controlar nuestra sexualidad, nuestra potencia reproductiva y transformarnos de propietarias a propiedad. 

    Las mujeres seremos además de naturalmente irracionales (y malas), naturalmente derrochadoras y materialistas. Esta representación antigua como "vividoras" sigue hasta la actualidad, por ejemplo con los reclamos de los progenitores en el sistema de justicia. 

El mandato de los hombres sigue siendo el mandato del hombre generador de riqueza. El hombre que paga es el hombre fuerte. Este acto del hombre que paga (una cena, por ejemplo) es el acto de la "naturaleza" mitológica y cultural del hombre.

Una naturaleza que no es tal, sino que es un constructo social, pero que tiene que ver con que el hombre "paga" por esa mujer, el hombre "paga" para conquistar, el hombre "paga" para demostrar que él es quien concentra y administra el capital.

    Las mujeres contribuimos con la función de mantener o aumentar el capital simbólico de los hombres, es decir: somos el objeto que refleja la dominación y propiedad ante la mirada externa. 

El término "vividor", que "vive de", nos ha puesto en el lugar de culpables cuando en realidad, no hemos sido otra cosa que puestas en ese lugar de víctimas: nos han relegado a los oficios domésticos y nadie nos ha pagado por ello. 
 
¿Cuántas veces hemos visto que, ante un divorcio en una situación de violencia, la mujer tiene como única opción "salir con lo puesto"? Siglos y siglos de arrastrar estructuras de organización política en donde nuestro castigo por rebelarnos es nada menos que la pobreza. El precio de nuestra libertad, de nuestra rebeldía, ha sido siempre condenado con la quita de recursos económicos. 

En una sociedad capitalista, en donde lo que tiene valor se representa en la fuerza del poder económico, que las tareas domésticas no tengan valor, no sean reconocidas ni cuantificadas, es la victoria del mundo patriarcal por excelencia.

LAS LOCAS

El arquetipo de la loca está intensamente relacionado con las mujeres que tienen voz. De hecho, muchas de las grandes mujeres en la historia que se impusieron (aunque luego hayan sido olvidadas, asesinadas o desacreditadas) fueron señaladas como "insanas mentales". 

A nosotras nos educan para callar. Pero no es una educación basada solo en el miedo a hablar. Es una educación que nos forma para que todo lo que hagamos a nivel público no diga ni cuestiona nada muy profundo. 

    El silencio es un bien tan preciado por la mirada pública sobre las mujeres, que si una se expresa con vehemencia, se transforma automáticamente en una charlatana. 

Medusa es el personaje en la mitología que va a ejemplificar el destino de las mujeres con poder: terminar decapitada y con su cabeza exhibida con orgullo por otro hombre, Perseo. 

Medusa era hermosa (otra vez el poder de la belleza) y fue violada por Poseidón en el Templo de Atenea. Esta última, enfurecida por haber "provocado" la violación que ejecutó Poseidón, la condena a llevar serpientes en su cabeza y a que ningún hombre pudiese mirarla jamás.

Acá se ve muy claro el papel aleccionador de una mujer (Atenea) sobre otra mujer (Medusa) y la culpabilidad de esta por ser hermosa. Tal vez sea uno de los primeros albores acerca de la competencia femenina y las envidias. Un "heroico" Perseo matará a la diosa monstruosa y utilizará su cabeza como arma para otros ataques (la mujer como instrumento). 

El mito de Medusa se utilizó para representar a muchas mujeres de poder en medios gráficos y plantear la necesidad de "decapitarlas" políticamente.

El estereotipo de la "buena" mujer es tan fuerte socialmente, que las mismas mujeres hemos funcionado como aleccionadoras de otras sobre su voz pública y su comportamiento. 

    No puedo dejar de pensar en los años de mi adolescencia en los que decía con orgullo que yo me llevaba mejor con los varones que con las mujeres, creyendo que eso me volvía mejor que otras, dado que la masculinidad está mejor valorada socialmente.

Contra las mujeres con voz siempre se usan los mismos arquetipos: putas, brujas, locas, tontas, ambiciosas. Las mujeres que buscan tener un lugar en la esfera pública tienen que mover su cintura con muchísimo cuidado para que nada de lo que hagan sea catalogado dentro de esos arquetipos.

