(MAL)EDUCADAS 
María Florencia Freijo

CAPÍTULO 12: LAS EXIGENCIAS DEL CUERPO PERFECTO

SER BELLA, SER SEXY, SER LO QUE SE ESPERA DE UNA 

Por años y años, las mujeres hemos creído que nuestra libertad no tenía que ver con nuestro acceso y liderazgo en la formación escolar, sino en cuánto podíamos llamar la atención siendo bellas, sexuales y desafiantes, ante una educación moral que nos decía que debíamos mostrarnos silenciadas, apagadas, muertas. 

Las mujeres aprendemos, lamentablemente a muy corta edad, que nuestro cuerpo no nos pertenece. Abusos intrafamiliares, la mirada burlona externa durante toda la etapa de nuestro desarrollo, toqueteos en la discoteca, las noticias que nos hablan de chicas desaparecidas, una sobreexposición de cuerpos ideales a los que nunca alcanzamos y sobre todo, la mirada y comentarios libidinosos de los varones que están permitidos e instalados aunque nosotras estemos presentes. 

    El piropo es la acción por excelencia que nos ha educado para entender que, como mujeres, en lo público estamos de invitadas, y también para depender del comentario externo y sentirnos aprobadas (o no).

A los hombres los educan desde chicos para comentar y para mirar a las mujeres, y decirnos lo que sea que piensen en la cara, como una manera de hacer valer su hombría. Y a nosotras nos educan para esperar esos comentarios y sentirnos bellas si su opinión es positiva. También sentimos que es el fin del mundo si agreden nuestra imagen corporal.

Cuando los varones se transforman en espectadores y rectores de los cuerpos femeninos a muy temprana edad no lo hacen por una cuestión de deseo. Lo hacen para hacer valer su poder con los otros varones que controlan esa cofradía masculina. Esos jóvenes se están iniciando en lo que es ser varón: tener el derecho de opinar, aprobar, desaprobar y catalogar los cuerpos de las mujeres. Y nosotras lo permitimos, porque a nosotras nos enseñaron a competir por la belleza, y por esta razón también opinamos de los cuerpos de otras.

LAS EXIGENCIAS DEL CUERPO PERFECTO

El cuerpo perfecto no existe como tal, sino que es aquel conformado simbólicamente en nuestra cabeza sobre todo lo que nos falta. 

    El cuerpo perfecto es nuestra inseguridad, construida colectivamente por una industria cultural que a lo largo de la historia utilizó los cánones estéticos para ajustar su control sobre nosotras. 

¿Qué se esconde detrás de este deseo irrefrenable por alcanzar el cuerpo perfecto? Hay una educación basada en el prepararnos para ser mujeres vidriera: mujeres que hacen gala de la industria de la belleza y de la moda, y además están pendientes de cómo mostrarlo. 

Nuestro cuerpo se muestra, se transforma o se oculta en relación con los mandatos, que son tan numerosos y cambiantes, que nos hacen estar todo el tiempo pendiente en una carga mental sobre nuestro físico. 

La manera en la que nos han ajustado y nos ajusta las exigencias han hecho que las mujeres estemos constantemente sometidas a una transformación corporal e invasiva enorme. Ocultamos los cuerpos que no son dignos de ser mostrados para esta sociedad patriarcal, e hipersexualizamos aquellos que responden a un modelo que puede ser vendido/expuesto. 

    El cuerpo que se permite es el de la mujer vidriera, y de otra manera el resto de los cuerpos de las mujeres pueden ser burlados y sometidos al escarnio público. 

LA BELLEZA Y LO LABORAL

La carrera por ser bellas ha representado para nosotras una fuerza laboral. La belleza formaba parte de una educación, un conocimiento necesario de adquirir para ejercer profesionalmente como lo único que podías ofrecer en el mercado laboral, en una sociedad que nos relegaba a las tareas del hogar. Así nace la especialización de la mujer vidriera. 

    Es lo que hoy en día vemos en muchos avisos de búsqueda laboral catalogado como "excelente presencia". Requisito que aparecen solo en las búsquedas de posiciones laborales que tradicionalmente se consideraron trabajos de mujeres (secretarias, asistentes educativas, vendedoras en comercios, etc).

A medida que las mujeres fuimos conquistando mayores posiciones de poder, la industria del cuerpo perfecto y las exigencias de la mujer vidriera se hicieron más exigentes. La industria de la belleza es la disciplinadora por excelencia ante una emancipación femenina creciente.

GORDOFOBIA

"Una mujer es bella solo cuando aparenta tener 14 años... al dar el máximo de importancia a esa imagen de niña y fijarla en la iconografía como ideal de belleza, condena a la invisibilidad a la mujer madura. El arma utilizada contra las mujeres es el tiempo. La violencia que implica esta frontera en el mundo occidental es menos visible porque no se ataca directamente la edad sino que se enmascara como opción estética".
- Nuria Varela, Feminismo para principiantes (2005)

La infantilización aún reina en los cuerpos de las mujeres. Los cuerpos jóvenes y flacos son los que entran en una bolsa de consorcio. Son los cuerpos maleables, los que pueden meterse a los empujones en un baúl de un auto en una noche cualquiera. 

    Las mujeres con cuerpos que no reflejan fuerza, que son al ojo externo frágiles, incluso aunque no lo sean, son aquellas mujeres que desde el imaginario pueden ser dominadas, manejadas, desaparecidas, violadas. 

En el orden simbólico está tan arraigada que la mujer flaca es objeto de deseo y maltrato, que cuando las mujeres gordas denuncian por ejemplo una violación, muchas han descripto que no les creen porque son gordas.

El objetivo es marcar que ese cuerpo gordo es menos valioso que otros, porque no puede ser jamás objeto de deseo. Algo que además es una falacia enorme, porque las agresiones de índole sexual hacia nosotras no refieren a deseos carnales, sino a la necesidad de violentarnos y controlarnos. 

Otro aspecto es cómo los hombres están (mal)educados: si un hombre osa mostrarse amoroso con una mujer por fuera de los mandatos del cuerpo hegemónico, el grupo de pares lo aleccionará burlándose. Es un mecanismo disciplinador, de la misma forma que hostiga con comentarios sexistas a las mujeres dentro de esos parámetros de exigencia física, también refuerza su masculinidad al cosificarlas. Muchos hombres no tienen derecho a amar a determinadas mujeres, y si las aman, tienen miedo al qué dirán. 

    La gordofobia, además de un miedo personal que puede traducirse en enfermedades alimenticias, es una enfermedad social en donde sobre todo el cuerpo de las mujeres está sometido al escrutinio público. 
    Si sos gorda, te tenés que bancar que todos opinen de vos, escondiendo el temor personal al cuerpo gordo, a tenerlo ellos mismos en un discurso disfrazado sobre la salud. 

¿Por qué, si creemos que la gordura es una enfermedad, debería ser un cuerpo que no merece ser mostrado? 
Porque son cuerpos que la industria de la belleza no utiliza para vender. Y si lo hace, es para decir "acá tienen su cupo gorda, somos una marca inclusiva". 

