(MAL)EDUCADAS 
María Florencia Freijo

CAPÍTULO 1:  ENCORSETADAS, UNA EDUCACIÓN QUE AJUSTA Y AHOGA

Simone de Beauvoir en El segundo sexo (publicado por primera vez en 1949) ya hablaba de que la emancipación de la mujer se generaba a través de dos factores:
- El ingreso al conocimiento social
- El ingreso al mercado de trabajo

Ingresar al mercado de trabajo no significó para nosotras la transformación de las desigualdades de base (es decir, de los modelos culturales imperativos sobre cuál debe ser nuestra función social). Sumamos nuevas funciones, pero tenemos anexadas las antiguas. Y siempre con un ingrediente fundamental en nuestra carga mental: la búsqueda de ser aceptadas y amadas. 

UN CÓDIGO PARA ELLOS, UN CÓDIGO PARA nosotras

Existe un código dual entre lo que es el "universo femenino" y el "universo masculino"

- Si nosotras necesitamos amar para ser felices, ¿por qué el cariño es descripto como una cuestión de vulnerabilidad para la existencia, una vulnerabilidad de la cual estarían exentos los hombres?
- ¿Por qué esa definición del amor describe una necesidad "natural" de las mujeres y no forma parte de una biología constitutiva de los varones?
- Desde la historia se ha hablado de una violencia intrínseca en los hombres, una violencia determinada como "natural", una "pulsión" que necesita ser descargada. 
- Hemos sido educadas para que el motor de nuestras vidas sea la búsqueda de un amor, y si esto no está, nuestro horizonte es la eterna noveal del amor no correspondido o del "flagelo de la soledad". 

    Mucho de lo que consideramos hoy natural no es otra cosa que la construcción de una Historia construida sin nosotras, pero edificada sobre la base de una división sexual que marca cómo debe ser nuestra conducta. 
    Una educación basada en la complementariedad de los sexos, en donde nuestra función es la de contener, sonreír, aceptar y callar. 

Las diferencias que nos describieron y nos describen hasta el día de hoy como mujeres son fundacionales en las desigualdades que nos aquejan. La raíz de nuestras desigualdades son los estereotipos de género y cómo estos se han conformado a partir de la construcción de un conocimiento que tuvo como autores protagonistas solo a voces masculinas. 

OTREDAD

Cuando se dice que la Historia la escriben los que ganan, no es solo cómo sucedieron los acontecimientos, sino cómo eran los actores de esos acontecimientos. 

El "cómo somos las mujeres" es fundamental para comprender que en el mundo político, de la historia, de la cultura, "las mujeres" aparecemos como eso extraño, como eso especial, ocmo un "objeto de estudio". 

También es necesario aclarar que los términos "mujer" y "hombre" como antagónicos, términos a los cuales se les adosan comportamientos, son definiciones que se encuentran en las escuelas europeas de pensamiento. En América Latina, los pueblos originarios tenían un gran abordaje teórico sobre los roles de género desde una perspectiva múltiple, es decir, no dual/binaria. 

Las comunidades originarias nombraban lo que hoy llamamos diversidad con total fluidez, sin partir de que lo "normal" sean las relaciones heterosexuales complementarias, y que nuestro género biológico determine nuestra función social y comportamiento. 

    Al descubrir que lo que creemos natural e histórico, en otras culturas originarias ha sido distinto, al punto de que el lenguaje lo refleja y define, nos hace entender que la colonización fue crucial en las relaciones de dominio y poder sobre las mujeres. 

LA "CONDICIÓN" DE SER mujer

Las mujeres fuimos, somos y seguimos siendo retratadas como otredad de un mundo que funciona de manera ordenada y correcta sí y solo sí nosotras somos "buenas".

El deber ser "buenas" sosteniendo este pensamiento mágico de la mujer afectuosa, maternal pero también de la mujer erótica, sexualmente deseable, interesante, introvertida, justa, es el corset a través del cual se regulan nuestros comportamientos. Porque nuestra educación se ha basado nada más y nada menos que en estar preparadas para complementar a los hombres. 

La columna vertebral de esa educación no son las diferencias que de por sí tenemos, sino que es todo aquello que los hombres pueden disfrutar, y les brinda placer y poder, a nosotras nos será negado o el precio que tengamos que pagar para conseguirlo, será muy alto. 

"Los símbolos con los que se describe (a la mujer) en el patriarcado, tanto en el mundo primitivo como el civilizado, son masculinos y la idea cultural de la mujer es obra exclusiva del varón". 
- Kate Millett, Política Sexual (1970)

"El hombre creó la imagen de la mujer que todos conocemos, adaptándola a sus necesidades. La implantación del varón como norma humana, como sujeto absoluto respecto del cual la mujer noo es sino el "otro"; es decir, un extraño".
- Kate Millett

A partir de esto podemos ver dos cosas claramente:
- Existe una educación dual
- Existe una definición sobre "qué es ser mujer y cómo es la mujer" que ha estado elaborada por la mirada masculina

