(MAL)EDUCADAS 
María Florencia Freijo

CAPÍTULO 11: CUANDO LA EDUCACIÓN NOS EXCLUYE

Comprender que el acceso a la educación femenina fue una decisión que no tomamos, sino que fue discutida por hombres, nos hace entender un poco por qué al día de hoy estos espacios siguen reproduciendo los estereotipos de género. 

En 1872, Jean-Jaques Rousseau escribió su obra Emilio para definir el concepto de buen ciudadano. Su desarrollo de lo "público" y de la organización política ideal de los ciudadanos hombres, suponía la existencia de un mundo femenino privado que se ocupaba de los valores domésticos. Por lo tanto, las mujeres no van a ser definidas por la importancia de su rol como ciudadanas, sino como esposas, y hará hincapié en la educación que deben recibir para esto.

Para Rousseau había una división necesariamente dual que permitía el equilibrio cívico. La participación de las mujeres en la vida pública implicaba un peligro para el orden social, y acercarnos a una educación que nos igualara entre hombres y mujeres podía ser la perdición.

Recordemos que esta obra fue la base filosófica sobre la que se asentaron muchos de los cambios sociales que tuvieron lugar a posterior, y sobre todo que se trasladaron en la doctrina de un cuerpo legal que administrara las relaciones sociales. 

LLEGAR A LAS AULAS

Educar a las mujeres fue una de las formas que los usurpadores de las tierras americanas encontraron para romper la cultura indígena y evangelizar a través del cristianismo. 

La institucionalización de la educación fue llegando para nosotras progresivamente, rompiendo con el sistema tradicional de tutores y educación individual, aunque seguía persistiendo la división sexual del conocimiento. Las mujeres seguían siendo educadas para la vida religiosa o para la vida marital.

"Quiero y he de probar que la inteligencia de la mujer, lejos de ser un absurdo, o un defecto, un crimen o un desatino, es su mejor adorno, es la verdadera fuente de su virtud y de la felicidad doméstica porque Dios no es contradictorio en sus obras, y cuando formó el alma humana, no le dio sexo: la hizo igual en su esencia, y la adornó de facultades idénticas. Si la aplicación de unas y de otras facultades difiere, eso no abona para que la mujer sea condenada al embrutecimiento, en cuanto que el hombre es dueño de ilustrar y engrandecer su inteligencia; desproporción fatal que solo contribuye a la infelicidad de ambos y a alejar más y más nuestro porvenir."
- Juana Manso

La mayoría de las docentes de niveles iniciales y primarios en el mundo son mujeres, debido a la relación indirecta que se hace entre crianza, cuidado de menores y el rol de madres que se nos inculca de nacimiento. 

Muchas veces se piensa que la revolución de las mujeres tuvo un comienzo relacionado al sufragismo, pero me atrevo a decir que la primera revolución que decidimos llevar adelante fue para tener el derecho a acceder a la educación, a poder ejercer trabajos relacionados a niveles de instrucción altos, a poder tener presencia en las universidades. 

MÁS EDUCADAS, MEJOR CALIDAD DE VIDA

A partir del siglo XIX, con mayores o menores limitaciones, en todo el mundo nos fuimos acercando a las aulas. 

    Las niñas que reciben más educación tienen menos probabilidades de llegar a ser madres precoces. 

De alguna manera, nuestras áreas de formación también terminan formando parte del aparato primario que nos educa sobre los roles de las mujeres. Terminamos especializándonos en estudios y trabajos que reflejan nuestros roles como cuidadoras, contenedoras, pedagogas, etc. 

Somos enfermeras, psicólogas, médicas, docentes y tenemos una especial predilección por las ciencias sociales, porque trasladamos la educación que recibimos desde la infancia y la profesionalizamos en áreas del desarrollo que nos terminan sirviendo para insertarnos en el mercado laboral, pero también para seguir reproduciendo de manera más eficiente ese estereotipo de la buena mujer, o de lo que se espera de nosotras. 

    El control sobre los cuerpos y el comportamiento de las mujeres no refiere solo a lo reproductivo, a las barreras en el mercado laboral, a las exigencias de los mandatos, sino también a los contenidos en los cuales se elige aún hoy educarnos para no salir del papel que se nos ha asignado. 

Las escuelas y las universidades arrastran programas viejos, y sobre todo conservadores. La innumerable viralización de escuelas de base cristiana en todo el mundo, son además una barrera para poder acceder a un conocimiento laico que no refuerce la moral tradicional de la iglesia, en donde las mujeres debemos ser esas buenas señoritas a imagen y semejanza de la Virgen María. 

La hegemonía masculina en todo el sistema de símbolos, más allá de los países o las distintas culturas, se debió a dos grandes factores:
- El monopolio masculino de las definiciones, es decir, el mundo explicado por los hombres
- La privación de educación de las mujeres

