(MAL)EDUCADAS 
María Florencia Freijo

CAPÍTULO 13: ¿QUÉ FUE Y QUÉ ES LO BELLO?

En la Antigüedad, la belleza estuvo ligada a las matemáticas, básicamente a mediciones que buscaban generar el encuentro con una fórmula que develara el equilibrio universal. 

La belleza en la Antigua Grecia no estaba relacionada a lo físico, sino a otras categorías o actividades, más relacionadas al desarrollo de la arquitectura y esculturas, es decir, a la armonía de las formas geométricas, que a un modelo sobre los cuerpos. Cuando Platón habla de la belleza "resplandeciente" se refiere a la belleza del alma que está atrapada en el cuerpo, el cuerpo físicio es una cárcel oscura, y a través de la filosofía, de la visión intelectual, puede hallarse una visión superadora, la comprensión del universo. 

A través de las imágenes mitológicas de Afrodita o de Venus, se representarán los primeros ideales de belleza femeninos. El culto a estas diosas se celebraba poniendo a disposición el cuerpo de las mujeres como "siervas sagradas", generando la práctica de "prostitución religiosa", donde las mujeres que no estaban casadas (esclavas y/o prostitutas) eran ofrecidas sexualmente. 

    Desde el nacimiento, las vivencias relacionadas a la sexualidad de las mujeres son sistemáticamente borradas y reemplazadas por las prácticas relacionadas a la belleza.

    Para nosotras, nuestra forma de acercarnos a la sexualidad ha sido a través de disponer nuestro cuerpo a los cánones de belleza. 

Estamos tan educadas desde la Antigüedad a relacionar sexualidad con nuestra disposición para ser objecto deseado en vez de deseante, que cuando sentimos que no encajamos, directamente nuestras ganas de tener relaciones sexuales se anulan. 

En el antiguo Egipto tanto hombres como mujeres empleaban productos cosméticos. La mayoría de las exigencias de vestimenta se daban en relación a las jerarquías sociales y no por diferencia de género. Los más ricos tenían códigos de vestimenta que formaba parte de los comportamientos esperables. Para los estratos más bajos no había exigencias de este orden.

El paso a una sociedad capitalista reforzó los mandatos y vemos en ese momento histórico un quiebre en relación con lo que se esperaba sobre los códigos estéticos. Las exigencias de la carta de presentación que proponía la nobleza empiezan a ser imitadas por la sociedad burguesa para poder competir y ostentar a través de la propiedad privada mayor poder que el de la realeza. 

En la Edad Media tardía, el miedo que se imponía a las sociedades era "caer en el pecado". Comienzan a reforzarse el ideal de la belleza femenina, y sobre todo la construcción del deseo en los vínculos amorosos. La posesión y el deseo se entrelazan: cuanto más inalcanzable se vuelve la mujer, más crece el deseo y la percepción de belleza sobre ella. 

Intervenciones agresivas sobre nuestros cuerpos, zapatos altísimos, cirugías a las que nos sometemos para transformar nuestra apariencia. Lo que miramos con horror en el ayer, es igualmente horroroso en el presente, con una diferencia: el desarrollo de la medicina ha permitido separar dolor de deseo, a través de nuevas técnicas anestéticas, lo que hace que pensemos que muchas de estas prácticas actuales son inocuas, sin entender el origen de las mismas.

TIEMPOS MODERNOS, CÁNONES ANTIGUOS

En el Renacimiento se comenzó a delinear un cuerpo humano ideal, desnudo, buscando la "proporción" matemática de la belleza, su fórmula estética. Esto de alguna manera inaugura los cánones de la belleza corporal, al generarle medidas, una estructura. 

En la época victoriana (1837-1901) los códigos de vestimenta para pertenecer a las clases acomodadas se volvieron muy estrictos, tanto para hombres como mujeres quienes no podían repetir sus atuendos. El negocio de la moda estaba asentado y formalizado, a través de una industria textil y en expansión, generando una competencia de estilos entre países. 

Durante esta época se ensalza el estereotipo de la "mujer frágil". Los cuerpos renacentistas voluptuosos pierden predominio. En cambio, los cuerpos famélicos empiezan a ser sinónimos de belleza. En contraposición, el ideal masculino apunta a un hombre fuerte, caballero, representado con manos grandes para la lucha. La mujer débil queda a disposición para ser cortejada y protegida por su marido. 

La obsesión por no engordar genera un nuevo capítulo: mujeres que ayunan y afirman que pueden vivir sin comida. El objetivo era lograr estados de inconsciencia que las acercaran a lo sagrado, al contacto con lo divino. Algunos autores definen que esto fue el prólogo de enfermedades como la anorexia y la bulimia.

ADORNOS Y TROFEOS

La construcción de los ideales de belleza se sedimentaron para evaluarnos unas a otras sobre quiénes estábamos más preparadas para la carrera del amor, en una competencia feroz. 

    Para nosotras, la historia de la belleza es una historia relacionada con la supervivencia.
    
    Aprendimos a enamorarnos de aquellas cuestiones que reflejaban protección, poder, dinero en los hombres, porque el ideal romántico para nosotras comenzó a representarse por esa falta. De la misma manera y de forma complementaria, los hombres buscaron (y buscan) parejas que funcionen como adornos. 

Todo lo que históricamente motivó al uso de determinadas vestimentas, o la adopción de ciertas etiquetas de comportamiento, tuvo que ver con una forma constante de control social sobre el cuerpo de las mujeres. Esto se masificará con muchísima fuerza con la sociedad de consumo después de la Segunda Guerra Mundial. 

El control pasa por ese miedo arcaico que tenemos nosotras a la mirada externa, porque nuestra autoestima está edificada sobre el cumplimiento de estas exigencias. 

    Nuestro valor está relacionado a la capacidad que tenemos de apropiarnos de esas exigencias de belleza. 

EL MITO DEL AMOR PROPIO 

El mito del amor propio es el nuevo valor ético sobre el que se consolida el ideal de la belleza. Nos exige que nos amemos a nosotras mismas, lo que la sociedad no sólo no hace, sino que se encarga sistemáticamente de hacer lo contrario. 

El mito del "amate a vos misma" te dice: tenés todo a tu disposición, cirugías, moda, comidas fit, aplicacines para llevar una vida ordenada, etc. Si no cumplís con todas estas cosas que tenés a tu disposición (como si no existiera una presión sobre las mismas) es porque no te amás, porque no querés, porque sentís que no lo vales. En el fondo seguimos con la misma búsqueda, si no es el amor de un otro, debemos lograr "amarnos a nosotras mismas".

La carga mental debe ser nuestro horizonte de análisis. El amor propio es reconocer esa carga mental, para cambiar la mirada crítica sobre nosotras por una más amorosa, para elegir ser el espejo de lo que sí tenemos, de lo que sí somos, y no de lo que nos falta. 

    El amor propio es romper con la dependencia de nuestro estado anímico a los mandatos de belleza. 

