(MAL)EDUCADAS 
María Florencia Freijo

CAPÍTULO 10: COCINITAS PARA NIÑAS BUENAS, ARMAS PARA NIÑOS RUDOS

Durante la niñez, aprendemos a través de lo lúdico. Y así, la socialización se produce en un entorno que nos grita: "Los hombres son buenos para las matemáticas; las mujeres, para amar".

    Los juegos se hacen roles, los roles se transforman en comportamientos. 

Si hay un mundo donde podemos ver muy claramente los roles que se nos asignan según nuestro género, ese es el de las jugueterías.
- Todos los juegos de ingenio, construcción, etc. funcionan bajo una simbología relacionada a lo que se considera masculino
- La industria de la maternidad, la buena esposa y la buena mujer aparece retratada en los juguetes para niñas (bebés, muñecas cuidadoras de otras muñecas más chicas, escobillones para niñas que recién aprendieron a caminar, etc)

La revista Science identificó que entre los 5 y 6 años, las niñas dejan de asociar la inteligencia con su género. Las niñas dejan de creer que la inteligencia es una cualidad que ellas poseen.

A los 5 años no se establece una relación automática entre inteligencia y género, tampoco se lo hace con otros conceptos como la afectividad o la amabilidad. Sin embargo, a partir de los 6 y 7 años, las niñas ya son menos propensas a pensar que otras mujeres sean inteligentes, pero sí piensan que son más amables que los varones.

Aunque reconocen que las niñas tienen mejor rendimiento académico, no les parece que sea porque son más inteligentes, o que no hace falta ser especialmente inteligente para sacarse buenas notas. 

    Ver cómo desde niñas se nos brinda un mundo que nos configura como "madrecitas" es desolador. No nos damos cuenta, es como un virus que ingresa y que es imperceptible.

El sobreprecio que se paga actualmente por versiones femeninas de artículos infantiles supera, en algunos casos, el 100%.

Las mujeres pagamos caro nuestra educación, no solo a nivel emocional, sino también económico. La industria cultural está armada para empobrecernos. Nos empobrece con juguetes carísimos cuando somos niñas, nos empobrece en el mercado de trabajo de adultas, cuando no nos contratan, nos ofrecen puestos de menos categoría o nos pagan menos por estar en edad de ser madres. 

    Venimos a este mundo a pagar por un derecho de piso, el derecho de piso de nacer "incompletas", y por eso debemos hacer carrera de asistentes y cuidadoras, y debemos adornarnos todo el tiempo para ser "las elegidas", las "bellas". 
    Nuestro impuesto por el hecho de existir no se termina. Jamás.

JUEGOS QUE SILENCIAN

Los juegos que se nos ofrecen de niñas no están relacionados a la fuerza física ni a la estrategia. Están armados en función de la coordinación, la suavidad, y el poder mostrarlos desde un código estético: danza y coreografías, destreza corporal y gimnasia artística. 

Mientras tanto, los varones se adueñan del patio de juegos. Corren, juegan a la pelota, se golpean, se insultan, gritan groserías, van construyendo una identidad que los vuelve fuertes en relación a la mirada externa de otros de sus pares masculinos.

La cultura del juego con violencia que se socializa a temprana edad de los varones exige mayor atención por parte de las docentes, quienes tienen que contener una clase que muchas veces está cooptada por niños varones que demandan muchísima atención. Al mismo tiempo que se le pide a las mujeres que sean "buenas señoritas".

    La línea permisiva que se tiene sobre los varones es más amplia que cuando se ve a alguna mujer pelear o agredir. Básicamente, a nosotras se nos es vedado el uso de la violencia y la fuerza.

