(MAL)EDUCADAS 
María Florencia Freijo

CAPÍTULO 2: GOBERNADAS DESDE LA ANTIGÜEDAD

El hecho de no haber podido acceder a la educación nos ha vuelto plausibles de ser gobernadas. Todo lo que nos inculcan desde niñas para que nos atraiga, todo aquello que sentimos que "elegimos" de manera independiente, no es más que una imposición temprana trabajada por la educación y disfrazada sobre todo de un deseo personal y autónomo que no es tal. 

"Y también en la relación entre macho y hembra, por naturaleza, uno es superior y otro inferior, uno manda y otro obedece. Y del mismo modo ocurre necesariamente entre todos los hombres".
- Aristóteles

¿Por qué es fundamental analizar a Aristóteles? Porque fue la fuente de formación principal del cristianismo y de todo el pensamiento sobre las formas de gobierno y ordenamiento social. Desde Aristóteles que se plantea a la mujer como algo que ha de ser gobernado en el mismo ámbito que el de la propiedad. 

Las mujeres son analizadas como un bien que es plausible de ser intercambiado y gobernado. Las mujeres, los niños y los esclavos son definidos como lo antagónico a este hombre libre y pensante que es el "ciudadano".

GOBERNADAS PARA ESTAR DISPONIBLES

Se nos describe como sujetos cuya naturaleza debe ser "gobernada" en relación a un hombre superior en raciocinio "gobernante". Se naturaliza una relación de dominio, de supuesto beneficio mutuo y en pos del bien supremo, pero en donde nosotras solo somos instrumentos, medios para tal fin. Los hombres se adjudican el deber de gobernarnos casi para que reine un equilibrio social. 

Una mujer educada para ser gobernada, educada para ser esposa, es una mujer que resigna sus derechos políticos, que se escinde de su autonomía, para estar bajo la protección de un dominio superior. Además esta mujer, ante estas definiciones, es quién debe amar más por su condición de subordinada. 

    El amor no como categoría romántica, sino como una condición de "cuidado y protección" del ser superior, asumiendo previamente la inferioridad de nuestra condición. 

El acceso a la educación para nosotras nunca fue un acceso a la información de carácter universal (salvo excepciones) sino a  la formación en el oficio técnico de ser mujeres devotas, agradecidas y amantes de esse hombre que como un amo, nos salvaba de nuestra naturaleza salvaje. Las mujeres seguimos arrastrando además la educación extra sobre el oficio de ser "buenas señoritas". Es decir, una educación basada en la regulación excesiva de nuestro comportamiento. 

El estar relegadas de la educación, de los espacios de decisión y el habernos encerrado en el claustro de las tareas domésticas, de crianza y de servicios sexuales y reproductivos, lo que ha hecho es apartarnos de la historia política, la historia de las decisiones. 

Es muy claro cómo molesta una mujer formada en una discusión, y todos los mecanismos (disfrazados como naturales y razonables) que se proporcionan luego para desacreditarla. 

Las mujeres seguimos gobernadas por una estructura familiar, mediática y de la industria de consumo que nos forma para estar toda nuestra vida pendientes de amar y ser amadas. 







