(MAL)EDUCADAS 
María Florencia Freijo

CAPÍTULO 3: CLASIFICADAS: LAS HETAIRAS, LAS PROSTITUTAS, EL HARÉN, LAS CONCUBINAS, LAS MATRONAS

En la antigua Atenas existían las heteras o hetairas, grupos de mujeres extranjeras provenientes de familias ricas, tenían la oportunidad de seguir accediendo a niveles de instrucción altos. Pero no para sí misma sino para entretener a los hombres. Ser hetaira era ser una dama de compañía intelectual. 

Las heretairas tenían ciertos atisbos de libertad, tenían un poco de riqueza, pagaban impuestos y obtenían reconocimiento por parte de otros varones en el ámbito de las discusiones públicas. 

BELLAS Y ENCERRADAS

La figura de la mujer que "conquista" a través de la belleza es un patrón que podemos ver a través de varias culturas, y es el modelo que aún hoy rige muchas de las revistas destinadas al público femenino.

Para acceder a cierto status social (y también cierta formación) ya desde la Antigüedad no había otra manera que estar cerca de los hombres que gobernaban. Las mujeres eran confinadas con un único destino: esposas o esclavas, todas formadas al servicio de los hombres. 

La jerarquización entre los hombres partía de las relaciones de propiedad e iba reforzada por la fuerza militar. En el caso de las mujeres, su lugar dentro de la jerarquía estaba mediatizado por el status de los varones de quiénes dependía. 

No alcanza jamás los títulos que tengamos, el reconocimiento público, ni siquiera nuestro poder adquisitivo, seguimos siendo vistas como damas de compañía que vienen a adornar el rol del hombre que se posiciona de manera central. 

La "novia de", la "esposa de", con "la que se acostó con", son además 3 formas de dirigirse hacia nosotras aleccionadoras y despectivas. Buscan hacernos saber que nunca será suficiente lo que hagamos en el mundo profesional, lo que se seguirá evaluando y definiendo sobre nosotras es con quién tenemos sexo, incluso aunque esa persona sea nuetro marido. 

El código de Hammurabi, que regulaba el comportamiento social y comercial, tallado en piedra durante el siglo XVIII AC por el rey de Babilonia, es una de las primeras referencias que encontramos de la relación matrimonial como una relación de esclavitud. 

    Son los hombres quienes van a categorizar a las mujeres según su función sexual y reproductiva, y a hacer y deshacer estas relaciones de manera tal que le permitan mantener siempre un séquito de mujeres a su disposición. 

Las mujeres que en la Antigüedad conquistaron mayores niveles de libertad eran quienes pudieron acceder a la educación, pero sí y solo sí eran propiedad sexual y reproductiva de los hombres. 

Esta ha sido la receta que arrastramos desde la Antigüedad: estar al servicio sexual de otro. Este rol sexual aparece a temprana edad y debe reafirmarse mediante la exhibición exacerbada. Mujeres más sexuales, venden más. 

En cada momento histórico donde las mujeres aumentan su participación educativa, no tan sorpresivamente se ve un ascenso en la conquista de ciertos derechos. Mayores niveles educativos para las mujeres no son solo vocación o interés, son también supervivencia. 

