(MAL)EDUCADAS 
María Florencia Freijo

CAPÍTULO 4: LA EDUCACIÓN QUE NOS NEGARON

Con la llegada de la Edad Media, la educación pasó a ser propiedad del clero. El poder de la Iglesia era tal que no solo impartía el conocimiento, sino que lo administraba.

El monasterio fue el lugar por excelencia en donde el conocimiento y la producción del mismo estará administrado por los hombres religiosos, y reservado en espacios denominados claustros. 

Las mujeres que provenían de familias acomodadas tenían la opción de convertirse en monjas y poder estudiar ciertos aspectos de la teología, recibir cierta formación si consagraban su vida a Dios. 

    Nace así una nueva relación de intercambio similar a la matrimonial: la relación con la Iglesia como nuevo actor que detentaba propiedad sobre nosotras. Violver a una hija soltera "hija de la Iglesia" reforzaba los lazos del clero y de las familias con títulos nobiliarios. 

El acceso a la escritura fue un derecho conquistado para nosotras a costa del encierro monástico y de pertenecer a lo que se pedía de nosotras para no ser condenadas a la horca. 

A lo largo de la historia, nuestra necesidad de tener voz, de ser consideradas en las discusiones sociales, la hemos pagado con nuestra propia salud mental, con el descreimiento y con una violencia sistemática en donde se nos negaba el derecho de leer, escribir y hasta hablar. 

Formadas pero sin derecho al goce. Con poder, pero negadas, tapadas, veladas en todo lo que represente nuestra sexualidad. Nuestro acceso al poder fue a costa de someternos a un confinamiento y administración muy estricta de nuestra conducta. 

Hasta el día de hoy, las mujeres con carácter, formadas y con amplio conocimiento cultural son miradas con recelo y sospecha. 

RENACIMIENTO 

A finales del siglo XV y XVI, el Renacimiento y el Humanismo propusieron un nuevo lugar para las mujeres. Florecieron en las cortes europeas (especialmente Francia, Italia e Inglaterra) grupos de mujeres brillantes que participaron en el proyecto renacentista. Eran jóvenes pertenecientes a familias aristocráticas formadas en cultura clásica, filosofía, latín, griego y otras lenguas, excepto en retórica, ya que se consideraba que no iban a necesitar esa disciplina que estudia las formas y propiedades de un discurso. 

Entre los autores cristianos de la época se arrastraba la figura mitológica sobre la mujer mala e impura que va a condensarse en la Eva pecaminosa que conocemos hoy día. 

Las mujeres que se atrevían a acceder al conocimiento eran consideradas como, presumiblemente, locas o culpables. 

Cuando se dice que "en el pasado era así, ahora las cosas cambiaron", la realidad es que en el pasado tratamos de estar, tratamos de escribir, tratamos de no callar. No es que no estuvimos, es que no nos dejaron. 

