(MAL)EDUCADAS 
María Florencia Freijo

CAPÍTULO 5: EDUCADAS PARA SONREÍR

Había aprendido que una mujer con poder, una mujer que lograba ser mostrada y retratada en una revista o una película, y por consiguiente amada, era una mujer que reía sin parar, que se mostraba sensual y sexual. Y que su valor era la belleza.

A muy corta edad, por experiencia propia, o por las noticias en la televisión, sabemos que los hombres pueden golpear, abusar, insultar, incluso abandonar a sus hijos, y seguir libres y muchas veces ovacionados por la sociedad. La dicotomía entre la realidad y los príncipes de los cuentos, no es más que la mirada social inflada sobre el rol de una masculinidad que en lo concreto no funciona como tal. 

Los cuentos de hadas no son solo utopías, son formas de educarnos, y de decirnos que los finales felices existen si nosotras hacemos el esfuerzo. El esfuerzo que muchas veces nos lleva a la muerte.

    ¿Dónde queda el autoestima en la conformación identitaria de una mujer joven cuando todo a su alrededor le dice que vale poco?

Desde chicas aprendemos paso a paso y golpe a golpe que los hombres pueden hacer lo que sea. Y que incluso, muchas de nosotras a veces somos cómplices. Cómplices porque estamos (mal) educadas, cómplices por miedo, cómplices por supervivencia en un mundo que no nos pertenece. 

EDUCADAS PARA SONREÍR

La educación segmentada (varones por un lado, mujeres por el otro) fue crucial y con finalidades muy específicas. El mundo de las ideas y los vínculos se separó en dos: femenino/masculino, consolidado primero sobre la base de negarnos el acceso a la educación, y luego de segmentar a misma, para "profesionalizar" nuestras tareas dentro del hogar. 

A lo largo de nuestra educación, formal e informal, casi no vemos mujeres próceres, mujeres que hicieron historia, mujeres líderes, deportistas ganadoras, científicas que contribuyeron al conocimiento del mundo. ¡Ni siquiera en anatomía vemos el cuerpo humano femenino! Vemos siempre el mismo cuerpo que consideramos universal-humano: el masculino.

¿Qué no vemos entonces a lo largo de nuestra educación? ¡A nosotras mismas!

Nuestra educación como mujeres se basó en aprendizajes relacionados a un mundo chiquito, el mundo del hogar, de la atomización familiar, reducida al manejo de una economía doméstica, de una educación básica, de labores que no se consideran ni extenuantes ni muy complejos. 

    Se consolidó una maquinaria cultural para educarnos y transformarnos en la buena esposa/madre/femme fatal. Una máquina que nos arma durante años y que expide a una mujer sonriente, pero por dentro rota: la "buena señorita". 

Recibimos una doble educación: 
- La que nos fue negada antes, ignoradas en los espacios de participación en ámbitos públicos y políticos como así también en la elaboración del conocimiento científico
- La educación del peso de los mandatos, relacionados a ser esta mujer orquesta, servicial, bella, y un montón de etcéteras que nos agotan diariamente

