(MAL)EDUCADAS 
María Florencia Freijo

CAPÍTULO 6: LA FAMILIA AL CONTROL DE NUESTRA VIDA

La familia es el espacio en donde los roles sociales se manifiestan y también se aprueban o desaprueban sometiendo en la crianza a la niñez a los mandatos sociales. 

La familia es sin duda la unidad rectora por excelencia sobre los cuerpos de las mujeres y su vivencia, pero este diseño atomizado, de familia nuclear o familia tipo que conocemos hoy, es en términos históricos un modelo bastante moderno.

La desigualdad entre hombres y mujeres ha sido tan formativa y naturalizada a nivel social, que incluso cuando ya los régimenes democráticos eran mayoría en los gobiernos del mundo, para la ley nosotras seguíamos siendo ciudadanas de segunda que no podían votar, que no podían decidir sobre sus hijos, que no podían divorciarse, que no podían adquirir propiedades ni herencias y administrarlas.

Hay un proverbio hindú que dice: "Criar a una hija es como regar el jardín del vecino". Es la concepción de que las hijas empobrecen y te hacen gastar en la crianza, para que quienes se casen con ellas hagan crecer su propio matrimonio a través del trabajo de estas mujeres. 

DE LA FAMILIA COMUNITARIA A LA FAMILIA NUCLEAR

Desde la edad antigua hasta la moderna (a partir de la Revolución Francesa, donde el Estado toma las formas tradicionales que conocemos hoy), las mujeres incluso encerradas en el gineceo (parte de la case de los antiguos griegos donde vivían las mujeres) tenían la posibilidad de interactuar entre ellas. 

Con la industrialización, el aislamiento que significó para la mujer en el mundo moderno ser relegada a las tareas del hogar, tuvo un efecto de división de la cooperación femenina, de un saber y un poder que era compartido entre nosotras y nos ofrecía mayor protección por encima de la mano dura que podía tener con nosotras un solo hombre. 

    El carácter rector de la familia nuclear fue la dependencia económica de las mujeres, aisladas entre ellas, de los hombres. 

La creación de leyes que buscaban el crecimiento poblacional a gran escala fueron características. Un Estado moderno que había aprendido muy bien que con más trabajadores, la ley de oferta y la demanda empleo, así como el precio por el trabajo, podían determinarse por unos pocos dueños de los medios de producción. 

    Este Estado moderno que institucionaliza la familia nucleaar en una nueva economía capitalista, estará caracterizado por la supervisión de la sexualidad, la procreación y el cómo deben ser las relaciones de la vida familiar.

"En la Europa precapitalista la subordinación de las mujeres a los hombres había estado atenuada por el hecho de que tenían acceso a las tierras comunes y a otros bienes comunales, mientras que en el nuevo régimen capitalista las mujeres mismas se convirtieron en bienes comunes, ya que su trabajo fue definido como un recurso natural, que quedaba fuera de la esfera de las relaciones de mercado". 
- Silvia Federici

Seguramente miremos con desprecio el casamiento como exigencia para sobrevivir como mujeres en India, pero la realidad es que el mandato de la soledad en Occidente tiene una finalidad similar. 
    
    Somos educadas para creer que la familia nuclear nos va a dar mayor espalda, mayor contención, y si nosotras no lo creemos, probablemente estemos rodeadas de voces que así lo crean. Ya sea por obligación, como los matrimonios arreglados, o por deseo, el mandato funciona de la misma manera. 

La creación de una economía de subsistencia basada en el salario, un salario que se le paga a los varones porque son los más ocupados, desnuda la cara feroz de los mandatos en los que nos educaron como cuidadoras: ese trabajo es gratis, es considerado como natural y no tiene paga.

