(MAL)EDUCADAS 
María Florencia Freijo

CAPÍTULO 7: UNA INDUSTRIA PUBLICITARIA A MEDIDA DE LOS MANDATOS 

Los medios de comunicación son cruciales: las mujeres seguimos sin estar representadas de forma equitativa, y cuando lo estamos somos representadas en posiciones tradicionales: hipersexualizadas o maternales.

Existen miles de ejemplos en publicidades de todos los tiempos, donde la mujer está representada como tonta, alguien a quien hay que explicarle las cosas, con quien hay que conversar en tono paternalista, y sobre todo, reírse de ella. Otro recurso en la industria de la publicidad es el de mujeres que educan/dialogan con otras mujeres. 

Es cierto que la publicidad ha evolucionado muchísimo, pero nuestras madres y abuelas fueron educadas con ellas como telón de fondo, y visualizar esto nos sirve para saber en tanto mujeres todo el camino que nos falta para desaprender. 

¿QUIÉNES SON LAS "MUJERES REALES"?

El concepto de "mujeres reales"  no deja de ser uno en donde la belleza que se ha erigido como modelo también queda en un lugar de irrealidad. 

Las mujeres reales son las que están desbordadas por la carga mental de las exigencias diarias, no están con tiempo para sonreír excitadas ante un nuevo yogur. No es más real porque el cuerpo no sea hegemónico, es menos real porque la vida retratada de esa mujer no nos pertenece. 

    Todo lo que parece que cambia, en realidad sufre una metamorfosis que se ajusta al discurso de la época para seguir vendiendo. 

