(MAL)EDUCADAS 
María Florencia Freijo

CAPÍTULO 8: LIBROS, REVISTAS Y CINE: CUNADO LA INDUSTRIA DEL OCIO NO ES GRATIS PARA NOSOTRAS

La revolución de la píldora anticonceptiva en los años 70 dio la posibilidad de administrar el momento en el que deseáramos ser madres. Además de poder separar deseo de maternidad, la posibilidad de tener sexo por placer y no con el fin de reproducirse o con el miedo de que eso suceda. 

En este momento se da un quiebre, en donde cambia drásticamente la idea del amor y del vínculo con el otro. 

Con tanta revolución, y sobre todo con la masividad de las industrias culturales, se crea un negocio redondo a través del amor: socializarlo, por ejemplo, con revistas y películas que nos permitan a las mujeres contar las experiencias con hombres resquebrajando el tabú. La idea de la mujer "virgen" que debía entregarse a un solo hombre se quiebra con la revolución de la píldora. 

Empieza a aparecer la noción de "prueba de amor" como autorización para la sexualidad prematrimonial. 

Pasar del mandato del matrimonio por conveniencia a los encuentros por deseo, aunque terminaran también en matrimonio o relaciones monógamas, constituyó un nuevo matiz en donde nosotras podíamos "elegir".

La cuestión sexual siempre fue vivida de forma diferente entre hombres y mujeres. Básicamente, las mujeres dábamos algo que es valioso, algo propio, que costaba, que sacrificábamos. De alguna manera nos dijeron que era mejor llegar al sexo enamoradas que excitadas. 

    El concepto de mujer-sacrificio donde las mujeres tenemos "un tesoro", algo que los hombres desean, pero que la buena mujer debe reservar para el indicado. Acá conviven dos mandatos: el de la mujer "asexuada" y el del hombre "conquistador".

El amor romántico proveyó a las mujeres un lenguaje para hablar y actuar,  para justificar su propio deseo. Incluso aunque ese camino al deseo estuviera repleto de mandatos, constituía una puerta hacia el repensarlo como algo propio y no impuesto. 

Los hombres no han necesitado del amor romántico para justificar el ejercicio de su sexualidad de manera libre, porque la misma estaba autorizada por fuera de cualquier estado civil. 

El hecho de reunirnos con otras mujeres por amistad también es algo históricamente nuevo, que ofrece justamente la posibilidad de salir del mandato del padre/marido, para construir otra realidad por fuera de los modelos de la buena hija/la buena mujer. 

