(MAL)EDUCADAS 
María Florencia Freijo

CAPÍTULO 9: INTERNET A DEMANDA Y COMO ESCUELA

En los contenidos de internet vemos el mismo dilema: mujeres obsesionadas desde niñas con agradar, sonreír y adaptar su cuerpo a la carga mental de ser percha de todos los mandatos de los que tenemos que rendir cuentas. 

Muchos canales de Youtube dirigido a niñas reproducen el estereotipo de la mujer insatisfecha, la histérica, la compradora compulsiva, y familias en todo el mundo (millones de familias) piensan que son contenidos inofensivos. 

Lo central es que estos contenidos se traducen en el aprendizaje de conductas y caracteres para toda la vida, y se suman a los aprendido en la familia como el universo de los roles posibles
- Dentro del mundo masculino, lo que hace papá, lo que le permiten hacer a mi hermano, el hombre que maneja la camioneta que vi en la tele
- Y el universo de lo femenino, ser cómo mamá, ser como las modelos de las publicidades, etc

    Esa estereotipación se adopta, se naturaliza y se formaliza como algo que "es así", algo que no es plausible de ser modificado, lo que genera que cualquier comportamiento que quede por fuera de lo socialmente exigido, durante la infancia y temprana juventud paguen el alto precio de la marginalidad y la discrminación negativa. 

Es prioritario que veamos que aquellas cuestiones que se piensan que tienen que ver con algo del orden de la naturaleza, o lo instintivo, tienen que ver en realidad con la formación que nos es brindada y nos formatea en roles muy precisos.

LA NIÑEZ VENDIDA EN REDES

La niñez se ha vuelto, sobre todo en redes sociales, un feroz ámbito para la publicidad y el refuerzo de estereotipos de género. Niños que le hablan a niños, niñas que le enseñan a "ser señoritas" a niñas. Padres y madres que exponen, y facturan, claro. Mientras tanto la intimidad y los procesos de elaboración identitaria, que deberían transcurrir en un espacio muy personal, se ven afectadas. 

Aparecen dos problemáticas:
- Una identidad congelada. Estas nuevas tecnologías almacenan toda la información, con una disponibilidad inmediata a lo largo del tiempo. Toda esta información nos cuenta una historia muy difícil de modificar y resignificar. ¿Somos esa familia feliz de la foto? ¿Soy esa nenea que jugaba a las princesas? Se enlatan las identidades y se reagrupan en intereses, lo que profundiza aún más los estereotipos sociales. 
- Contenidos sexuales al alcance de un click. La niñez y los contenidos que se ofrecen para adolescentes y adultos conviven todos en un mismo espacio, y todo está disponible para todo el mundo. 

    Parece que la virtualidad lo muestra todo, pero no es así, por lejos ha unificado las identidades y ha reforzado los esterotipos de género del pasado en unos pocos a donde la mayoría de los jóvenes espera llegar como horizonte del éxito (las chicas fitness, los hombres gamers, los generadores de contenidos digitales random, etc).

Las aspiraciones cambiaron de formato pero siguen igual que siempre. Las niñas y mujeres deseando ser objeto de deseo, creyendo que vivir una sexualidad bajo el ojo mediático es símbolo de libertad. Los hombres imitando a los cantantes de rap o trap, entre otros artistas, que proponen el modelo de una masculinidad obsesionada con el mundo del dinero, las drogas y el acceso y consumo de prostitución vip. 

El juego de la seducción en redes se enseña cada vez a edades más tempranas y le exige a las niñas que se aggiornen para ser lo más parecida posible a su cantante favorita.

    Lo virtual, lejos de liberarnos, duplicó nuestra vida personal, que ahora debe curar su contenido y ajustarlo a los estándares para ser digno de ser mostrado. 
    La educación basada en mandatos, sobre todo para las mujeres, es muy exigente. La virtualidad no está exenta de esta educación. El sistema de aprobación o cancelación de los contenidos digitales está al acecho para reprobarnos si nos corremos de los límites de lo que "debemos mostrar".

 