(MAL)EDUCADAS 
María Florencia Freijo

INTRODUCCIÓN

Aquello que se llama "el universo de lo femenino" suele estar cargado de una cierta romantización que, no obstante, no se refleja en la vida real de las mujeres, ya que al final del día estamos cansadas, contrariadas y tristes. 

La cantidad de prácticas que hemos naturalizado y que forma parte del arquetipo (y exigencia) de la buena mujer son miles: 
- La carrera para ser bellas, flacas y mantenernos jóvenes
- Ser sexuales y sensuales en una educación que desde niñas nos forma en el erotismo extremo
- El modelo de la mujer servicial, cordial, amable y alegre que vemos en todas las publicidades  
- Las mujeres buenas no se enojan, no gritan, no se quejan. Sonríen o "responden con altura". 
- Siempre se nos termina exigiendo un comportamiento ejemplificador, comportarnos "como una dama", y mientras guardamos la compostura nos siguen cargando con una lista de tareas que al final del día nos desarma. 

    La promesa social hacia nosotras es que si somos "buenas", vamos a ser amadas. Y si somos amadas, seremos felices. 

Nuestra educación ha sido atravesada por 3 pilares fundamentales:
1. Educarnos para roles muy predeterminados, abonar miedo e inseguridad personales muy fuertes que nos ajustaran a las tareas sociales demandadas: cuidar, reproducirnos, criar, amar sin condiciones. 
2. El habernos efectivamente negado durante siglos la educación en otras disciplinas que no tuvieran que ver con esos roles que se esperaban de nosotras. 
3. Cada vez que adquirimos mejores niveles educativos en lo cultural, social, formal y laboral, hubo procesos desencadenados por una masculinidad predominante para que ese crecimiento de las mujeres se detuviera. Estos procesos estuvieron encarnados en gobiernos y leyes.

Los hombres en la actualidad creen que no forman parte de ese pasado, sin embargo no logran articular vínculos con mujeres con carácter y herramientas que rompen las expectativas tradicionales que se tienen sobre nosotras. 

Las mujeres siempre tenemos encima el peso de la sentencia. La sentencia es clave en cómo somos educadas, porque LA BÚSQUEDA SIEMPRE AL FINAL DEL DÍA ES NO IR A LA HOGUERA. Por esa razón buscamos tanto agradar. 

Queremos la sentencia positiva, la palmada en el hombro. Nuestra autoestima está conectada mediante un hilo con la mirada externa, y dependemos de ese hilo porque nos educan para eso: ser lo suficientemente buenas para el ojo socia, pero lo suficientemente sumisas para aceptar cada espacio de desigualdad de nuestras vidas. 

