(MAL)EDUCADAS 
María Florencia Freijo

Mucho de lo que consideramos hoy natural no es otra cosa que la construcción de una Historia construida sin nosotras, pero edificada sobre la base de una división sexual que marca cómo debe ser nuestra conducta.

Una educación basada en la complementariedad de los sexos, en donde nuestra función es la de contener, sonreír, aceptar y callar.

Nuestra educación ha sido atravesada por 3 pilares fundamentales:

1. Educarnos para roles muy predeterminados, e inculcar miedo e inseguridad personales muy fuertes que nos ajustaran a las tareas sociales demandadas: cuidar, reproducirnos, criar, amar sin condiciones.
2. El habernos efectivamente negado durante siglos la educación en otras disciplinas que no tuvieran que ver con esos roles que se esperaban de nosotras.
3. Cada vez que adquirimos mejores niveles educativos en lo cultural, social, formal y laboral, hubo procesos desencadenados por una masculinidad predominante para que ese crecimiento de las mujeres se detuviera. Estos procesos estuvieron encarnados en gobiernos y leyes.

La promesa social hacia nosotras es que si somos "buenas", vamos a ser amadas. Y si somos amadas, seremos felices. 

Nuestra autoestima está conectada mediante un hilo con la mirada externa, y dependemos de ese hilo porque nos educan para eso: ser lo suficientemente buenas para el ojo social, pero lo suficientemente sumisas para aceptar cada espacio de desigualdad de nuestras vidas.

También es necesario aclarar que los términos "mujer" y "hombre" como antagónicos, términos a los cuales se les adosan comportamientos, son definiciones que se encuentran en las escuelas europeas de pensamiento. En América Latina, los pueblos originarios tenían un gran abordaje teórico sobre los roles de género desde una perspectiva múltiple, es decir, no dual/binaria. 

    "El hombre creó la imagen de la mujer que todos conocemos, adaptándola a sus necesidades. La implantación del varón como norma humana, como sujeto absoluto respecto del cual la mujer no es sino el "otro"; es decir, un extraño".

— Kate Millett, Política Sexual (1970)

El hecho de no haber podido acceder a la educación nos ha vuelto plausibles de ser gobernadas. Todo lo que nos inculcan desde niñas para que nos atraiga, todo aquello que sentimos que "elegimos" de manera independiente, no es más que una imposición temprana trabajada por la educación y disfrazada sobre todo de un deseo personal y autónomo que no es tal. 

Desde Aristóteles que se plantea a la mujer como algo que ha de ser gobernado en el mismo ámbito que el de la propiedad. 

Una mujer educada para ser gobernada, educada para ser esposa, es una mujer que resigna sus derechos políticos, que se escinde de su autonomía, para estar bajo la protección de un dominio superior. Además esta mujer, ante estas definiciones, es quién debe amar más por su condición de subordinada. 

una educación basada en la regulación excesiva de nuestro comportamiento.

El estar relegadas de la educación, de los espacios de decisión y el habernos encerrado en el claustro de las tareas domésticas, de crianza y de servicios sexuales y reproductivos, lo que ha hecho es apartarnos de la historia política, la historia de las decisiones. 

La jerarquización entre los hombres partía de las relaciones de propiedad e iba reforzada por la fuerza militar. En el caso de las mujeres, su lugar dentro de la jerarquía estaba mediatizado por el status de los varones de quiénes dependía.

El código de Hammurabi, que regulaba el comportamiento social y comercial, tallado en piedra durante el siglo XVIII AC por el rey de Babilonia, es una de las primeras referencias que encontramos de la relación matrimonial como una relación de esclavitud.

Esta ha sido la receta que arrastramos desde la Antigüedad: estar al servicio sexual de otro. Este rol sexual aparece a temprana edad y debe reafirmarse mediante la exhibición exacerbada. Mujeres más sexuales, venden más.

A lo largo de la historia, nuestra necesidad de tener voz, de ser consideradas en las discusiones sociales, la hemos pagado con nuestra propia salud mental, con el descreimiento y con una violencia sistemática en donde se nos negaba el derecho de leer, escribir y hasta hablar. 

La educación segmentada (varones por un lado, mujeres por el otro) fue crucial y con finalidades muy específicas. El mundo de las ideas y los vínculos se separó en dos: femenino/masculino, consolidado primero sobre la base de negarnos el acceso a la educación, y luego de segmentar a misma, para "profesionalizar" nuestras tareas dentro del hogar. 

Recibimos una doble educación:

- La que nos fue negada antes, ignoradas en los espacios de participación en ámbitos públicos y políticos como así también en la elaboración del conocimiento científico
- La educación del peso de los mandatos, relacionados a ser esta mujer orquesta, servicial, bella, y un montón de etcéteras que nos agotan diariamente


La familia es el espacio en donde los roles sociales se manifiestan y también se aprueban o desaprueban sometiendo en la crianza a la niñez a los mandatos sociales.

La familia es sin duda la unidad rectora por excelencia sobre los cuerpos de las mujeres y su vivencia, pero este diseño atomizado, de familia nuclear o familia tipo que conocemos hoy, es en términos históricos un modelo bastante moderno.

El carácter rector de la familia nuclear fue la dependencia económica de las mujeres, aisladas entre ellas, de los hombres. 

La creación de leyes que buscaban el crecimiento poblacional a gran escala fueron características. Un Estado moderno que había aprendido muy bien que con más trabajadores, la ley de oferta y la demanda empleo, así como el precio por el trabajo, podían determinarse por unos pocos dueños de los medios de producción.

Este Estado moderno que institucionaliza la familia nuclear en una nueva economía capitalista, estará caracterizado por la supervisión de la sexualidad, la procreación y el cómo deben ser las relaciones de la vida familiar.

La creación de una economía de subsistencia basada en el salario, un salario que se le paga a los varones porque son los más ocupados, desnuda la cara feroz de los mandatos en los que nos educaron como cuidadoras: ese trabajo es gratis, es considerado como natural y no tiene paga.

Los medios de comunicación son cruciales: las mujeres seguimos sin estar representadas de forma equitativa, y cuando lo estamos somos representadas en posiciones tradicionales: hipersexualizadas o maternales.


SEXUALIDAD 

La cuestión sexual siempre fue vivida de forma diferente entre hombres y mujeres. Básicamente, las mujeres dábamos algo que es valioso, algo propio, que costaba, que sacrificábamos. De alguna manera nos dijeron que era mejor llegar al sexo enamoradas que excitadas.

El concepto de mujer-sacrificio donde las mujeres tenemos "un tesoro", algo que los hombres desean, pero que la buena mujer debe reservar para el indicado. Acá conviven dos mandatos: el de la mujer "asexuada" y el del hombre "conquistador".

INTERNET 

histérica, la compradora compulsiva, y familias en todo el mundo (millones de familias) piensan que son contenidos inofensivos.

Lo central es que estos contenidos se traducen en el aprendizaje de conductas y caracteres para toda la vida, y se suman a los aprendido en la familia como el universo de los roles posibles:

    Dentro del mundo masculino, lo que hace papá, lo que le permiten hacer a mi hermano, el hombre que maneja la camioneta que vi en la tele
    Y el universo de lo femenino, ser cómo mamá, ser como las modelos de las publicidades, etc

Esa estereotipación se adopta, se naturaliza y se formaliza como algo que "es así", algo que no es plausible de ser modificado, lo que genera que cualquier comportamiento que quede por fuera de lo socialmente exigido, durante la infancia y temprana juventud paguen el alto precio de la marginalidad y la discrminación negativa.

Las aspiraciones cambiaron de formato pero siguen igual que siempre. Las niñas y mujeres deseando ser objeto de deseo, creyendo que vivir una sexualidad bajo el ojo mediático es símbolo de libertad. Los hombres imitando a los cantantes de rap o trap, entre otros artistas, que proponen el modelo de una masculinidad obsesionada con el mundo del dinero, las drogas y el acceso y consumo de prostitución vip. 

Lo virtual, lejos de liberarnos, duplicó nuestra vida personal, que ahora debe curar su contenido y ajustarlo a los estándares para ser digno de ser mostrado.

La educación basada en mandatos, sobre todo para las mujeres, es muy exigente. La virtualidad no está exenta de esta educación. El sistema de aprobación o cancelación de los contenidos digitales está al acecho para reprobarnos si nos corremos de los límites de lo que "debemos mostrar".



