(MAL)EDUCADAS 
María Florencia Freijo

Mucho de lo que consideramos hoy natural no es otra cosa que la construcción de una Historia construida sin nosotras, pero edificada sobre la base de una división sexual que marca cómo debe ser nuestra conducta.

Una educación basada en la complementariedad de los sexos, en donde nuestra función es la de contener, sonreír, aceptar y callar.

Nuestra educación ha sido atravesada por 3 pilares fundamentales:

1. Educarnos para roles muy predeterminados, e inculcar miedo e inseguridad personales muy fuertes que nos ajustaran a las tareas sociales demandadas: cuidar, reproducirnos, criar, amar sin condiciones.
2. El habernos efectivamente negado durante siglos la educación en otras disciplinas que no tuvieran que ver con esos roles que se esperaban de nosotras.
3. Cada vez que adquirimos mejores niveles educativos en lo cultural, social, formal y laboral, hubo procesos desencadenados por una masculinidad predominante para que ese crecimiento de las mujeres se detuviera. Estos procesos estuvieron encarnados en gobiernos y leyes.

La promesa social hacia nosotras es que si somos "buenas", vamos a ser amadas. Y si somos amadas, seremos felices. 

Nuestra autoestima está conectada mediante un hilo con la mirada externa, y dependemos de ese hilo porque nos educan para eso: ser lo suficientemente buenas para el ojo social, pero lo suficientemente sumisas para aceptar cada espacio de desigualdad de nuestras vidas.

También es necesario aclarar que los términos "mujer" y "hombre" como antagónicos, términos a los cuales se les adosan comportamientos, son definiciones que se encuentran en las escuelas europeas de pensamiento. En América Latina, los pueblos originarios tenían un gran abordaje teórico sobre los roles de género desde una perspectiva múltiple, es decir, no dual/binaria. 

    "El hombre creó la imagen de la mujer que todos conocemos, adaptándola a sus necesidades. La implantación del varón como norma humana, como sujeto absoluto respecto del cual la mujer no es sino el "otro"; es decir, un extraño".

— Kate Millett, Política Sexual (1970)

El hecho de no haber podido acceder a la educación nos ha vuelto plausibles de ser gobernadas. Todo lo que nos inculcan desde niñas para que nos atraiga, todo aquello que sentimos que "elegimos" de manera independiente, no es más que una imposición temprana trabajada por la educación y disfrazada sobre todo de un deseo personal y autónomo que no es tal. 

Desde Aristóteles que se plantea a la mujer como algo que ha de ser gobernado en el mismo ámbito que el de la propiedad. 

Una mujer educada para ser gobernada, educada para ser esposa, es una mujer que resigna sus derechos políticos, que se escinde de su autonomía, para estar bajo la protección de un dominio superior. Además esta mujer, ante estas definiciones, es quién debe amar más por su condición de subordinada. 

una educación basada en la regulación excesiva de nuestro comportamiento.

El estar relegadas de la educación, de los espacios de decisión y el habernos encerrado en el claustro de las tareas domésticas, de crianza y de servicios sexuales y reproductivos, lo que ha hecho es apartarnos de la historia política, la historia de las decisiones. 

La jerarquización entre los hombres partía de las relaciones de propiedad e iba reforzada por la fuerza militar. En el caso de las mujeres, su lugar dentro de la jerarquía estaba mediatizado por el status de los varones de quiénes dependía.

El código de Hammurabi, que regulaba el comportamiento social y comercial, tallado en piedra durante el siglo XVIII AC por el rey de Babilonia, es una de las primeras referencias que encontramos de la relación matrimonial como una relación de esclavitud.

Esta ha sido la receta que arrastramos desde la Antigüedad: estar al servicio sexual de otro. Este rol sexual aparece a temprana edad y debe reafirmarse mediante la exhibición exacerbada. Mujeres más sexuales, venden más.

A lo largo de la historia, nuestra necesidad de tener voz, de ser consideradas en las discusiones sociales, la hemos pagado con nuestra propia salud mental, con el descreimiento y con una violencia sistemática en donde se nos negaba el derecho de leer, escribir y hasta hablar. 

La educación segmentada (varones por un lado, mujeres por el otro) fue crucial y con finalidades muy específicas. El mundo de las ideas y los vínculos se separó en dos: femenino/masculino, consolidado primero sobre la base de negarnos el acceso a la educación, y luego de segmentar a misma, para "profesionalizar" nuestras tareas dentro del hogar. 

Recibimos una doble educación:

- La que nos fue negada antes, ignoradas en los espacios de participación en ámbitos públicos y políticos como así también en la elaboración del conocimiento científico
- La educación del peso de los mandatos, relacionados a ser esta mujer orquesta, servicial, bella, y un montón de etcéteras que nos agotan diariamente


La familia es el espacio en donde los roles sociales se manifiestan y también se aprueban o desaprueban sometiendo en la crianza a la niñez a los mandatos sociales.

La familia es sin duda la unidad rectora por excelencia sobre los cuerpos de las mujeres y su vivencia, pero este diseño atomizado, de familia nuclear o familia tipo que conocemos hoy, es en términos históricos un modelo bastante moderno.

El carácter rector de la familia nuclear fue la dependencia económica de las mujeres, aisladas entre ellas, de los hombres. 

La creación de leyes que buscaban el crecimiento poblacional a gran escala fueron características. Un Estado moderno que había aprendido muy bien que con más trabajadores, la ley de oferta y la demanda empleo, así como el precio por el trabajo, podían determinarse por unos pocos dueños de los medios de producción.

Este Estado moderno que institucionaliza la familia nuclear en una nueva economía capitalista, estará caracterizado por la supervisión de la sexualidad, la procreación y el cómo deben ser las relaciones de la vida familiar.

La creación de una economía de subsistencia basada en el salario, un salario que se le paga a los varones porque son los más ocupados, desnuda la cara feroz de los mandatos en los que nos educaron como cuidadoras: ese trabajo es gratis, es considerado como natural y no tiene paga.

Los medios de comunicación son cruciales: las mujeres seguimos sin estar representadas de forma equitativa, y cuando lo estamos somos representadas en posiciones tradicionales: hipersexualizadas o maternales.


SEXUALIDAD 

La cuestión sexual siempre fue vivida de forma diferente entre hombres y mujeres. Básicamente, las mujeres dábamos algo que es valioso, algo propio, que costaba, que sacrificábamos. De alguna manera nos dijeron que era mejor llegar al sexo enamoradas que excitadas.

El concepto de mujer-sacrificio donde las mujeres tenemos "un tesoro", algo que los hombres desean, pero que la buena mujer debe reservar para el indicado. Acá conviven dos mandatos: el de la mujer "asexuada" y el del hombre "conquistador".

INTERNET 

histérica, la compradora compulsiva, y familias en todo el mundo (millones de familias) piensan que son contenidos inofensivos.

Lo central es que estos contenidos se traducen en el aprendizaje de conductas y caracteres para toda la vida, y se suman a los aprendido en la familia como el universo de los roles posibles:

    Dentro del mundo masculino, lo que hace papá, lo que le permiten hacer a mi hermano, el hombre que maneja la camioneta que vi en la tele
    Y el universo de lo femenino, ser cómo mamá, ser como las modelos de las publicidades, etc

Esa estereotipación se adopta, se naturaliza y se formaliza como algo que "es así", algo que no es plausible de ser modificado, lo que genera que cualquier comportamiento que quede por fuera de lo socialmente exigido, durante la infancia y temprana juventud paguen el alto precio de la marginalidad y la discrminación negativa.

Las aspiraciones cambiaron de formato pero siguen igual que siempre. Las niñas y mujeres deseando ser objeto de deseo, creyendo que vivir una sexualidad bajo el ojo mediático es símbolo de libertad. Los hombres imitando a los cantantes de rap o trap, entre otros artistas, que proponen el modelo de una masculinidad obsesionada con el mundo del dinero, las drogas y el acceso y consumo de prostitución vip. 

Lo virtual, lejos de liberarnos, duplicó nuestra vida personal, que ahora debe curar su contenido y ajustarlo a los estándares para ser digno de ser mostrado.

La educación basada en mandatos, sobre todo para las mujeres, es muy exigente. La virtualidad no está exenta de esta educación. El sistema de aprobación o cancelación de los contenidos digitales está al acecho para reprobarnos si nos corremos de los límites de lo que "debemos mostrar".

Durante la niñez, aprendemos a través de lo lúdico. Los juegos se hacen roles, los roles se transforman en comportamientos.

La revista Science identificó que entre los 5 y 6 años, las niñas dejan de asociar la inteligencia con su género. Las niñas dejan de creer que la inteligencia es una cualidad que ellas poseen. A los 5 años no se establece una relación automática entre inteligencia y género, tampoco se lo hace con otros conceptos como la afectividad o la amabilidad. Sin embargo, a partir de los 6 y 7 años, las niñas ya son menos propensas a pensar que otras mujeres sean inteligentes, pero sí piensan que son más amables que los varones.

Ver cómo desde niñas se nos brinda un mundo que nos configura como "madrecitas" es desolador. No nos damos cuenta, es como un virus que ingresa y que es imperceptible.

Las mujeres pagamos caro nuestra educación, no solo a nivel emocional, sino también económico. La industria cultural está armada para empobrecernos. Nos empobrece con juguetes carísimos cuando somos niñas, nos empobrece en el mercado de trabajo de adultas, cuando no nos contratan, nos ofrecen puestos de menos categoría o nos pagan menos por estar en edad de ser madres. 

    Venimos a este mundo a pagar por un derecho de piso, el derecho de piso de nacer "incompletas", y por eso debemos hacer carrera de asistentes y cuidadoras, y debemos adornarnos todo el tiempo para ser "las elegidas", las "bellas".
    Nuestro impuesto por el hecho de existir no se termina. Jamás.

Para Rousseau había una división necesariamente dual que permitía el equilibrio cívico. La participación de las mujeres en la vida pública implicaba un peligro para el orden social, y acercarnos a una educación que nos igualara entre hombres y mujeres podía ser la perdición.

Recordemos que esta obra fue la base filosófica sobre la que se asentaron muchos de los cambios sociales que tuvieron lugar a posterior, y sobre todo que se trasladaron en la doctrina de un cuerpo legal que administrara las relaciones sociales. 

A partir del siglo XIX, con mayores o menores limitaciones, en todo el mundo nos fuimos acercando a las aulas.

Las niñas que reciben más educación tienen menos probabilidades de llegar a ser madres precoces.

De alguna manera, nuestras áreas de formación también terminan formando parte del aparato primario que nos educa sobre los roles de las mujeres. Terminamos especializándonos en estudios y trabajos que reflejan nuestros roles como cuidadoras, contenedoras, pedagogas, etc.

Somos enfermeras, psicólogas, médicas, docentes y tenemos una especial predilección por las ciencias sociales, porque trasladamos la educación que recibimos desde la infancia y la profesionalizamos en áreas del desarrollo que nos terminan sirviendo para insertarnos en el mercado laboral, pero también para seguir reproduciendo de manera más eficiente ese estereotipo de la buena mujer, o de lo que se espera de nosotras. 

La hegemonía masculina en todo el sistema de símbolos, más allá de los países o las distintas culturas, se debió a dos grandes factores:

- El monopolio masculino de las definiciones, es decir, el mundo explicado por los hombres
- La privación de educación de las mujeres

CUERPO Y BELLEZA

Las mujeres aprendemos, lamentablemente a muy corta edad, que nuestro cuerpo no nos pertenece. El piropo es la acción por excelencia que nos ha educado para entender que, como mujeres, en lo público estamos de invitadas, y también para depender del comentario externo y sentirnos aprobadas (o no).

Cuando los varones se transforman en espectadores y rectores de los cuerpos femeninos a muy temprana edad no lo hacen por una cuestión de deseo. Lo hacen para hacer valer su poder con los otros varones que controlan esa cofradía masculina.

El cuerpo perfecto es nuestra inseguridad, construida colectivamente por una industria cultural que a lo largo de la historia utilizó los cánones estéticos para ajustar su control sobre nosotras.

Hay una educación basada en el prepararnos para ser mujeres vidriera: mujeres que hacen gala de la industria de la belleza y de la moda, y además están pendientes de cómo mostrarlo.

Ocultamos los cuerpos que no son dignos de ser mostrados para esta sociedad patriarcal, e hipersexualizamos aquellos que responden a un modelo que puede ser vendido/expuesto.

La carrera por ser bellas ha representado para nosotras una fuerza laboral. Es lo que hoy en día vemos en muchos avisos de búsqueda laboral catalogado como "excelente presencia". Requisito que aparecen solo en las búsquedas de posiciones laborales que tradicionalmente se consideraron trabajos de mujeres.

A medida que las mujeres fuimos conquistando mayores posiciones de poder, la industria del cuerpo perfecto y las exigencias de la mujer vidriera se hicieron más exigentes. La industria de la belleza es la disciplinadora por excelencia ante una emancipación femenina creciente.

La infantilización aún reina en los cuerpos de las mujeres. Los cuerpos jóvenes y flacos son los que entran en una bolsa de consorcio. Las mujeres con cuerpos que no reflejan fuerza, que son al ojo externo frágiles, incluso aunque no lo sean, son aquellas mujeres que desde el imaginario pueden ser dominadas, manejadas, desaparecidas, violadas.

Desde el nacimiento, las vivencias relacionadas a la sexualidad de las mujeres son sistemáticamente borradas y reemplazadas por las prácticas relacionadas a la belleza. Para nosotras, nuestra forma de acercarnos a la sexualidad ha sido a través de disponer nuestro cuerpo a los cánones de belleza.

Estamos tan educadas desde la Antigüedad a relacionar sexualidad con nuestra disposición para ser objecto deseado en vez de deseante, que cuando sentimos que no encajamos, directamente nuestras ganas de tener relaciones sexuales se anulan.

En la Edad Media tardía, el miedo que se imponía a las sociedades era "caer en el pecado". Comienzan a reforzarse el ideal de la belleza femenina, y sobre todo la construcción del deseo en los vínculos amorosos. La posesión y el deseo se entrelazan: cuanto más inalcanzable se vuelve la mujer, más crece el deseo y la percepción de belleza sobre ella. 

En el Renacimiento se comenzó a delinear un cuerpo humano ideal, desnudo, buscando la "proporción" matemática de la belleza, su fórmula estética. Esto de alguna manera inaugura los cánones de la belleza corporal, al generarle medidas, una estructura. 

Durante esta época se ensalza el estereotipo de la "mujer frágil". En contraposición, el ideal masculino apunta a un hombre fuerte, caballero, representado con manos grandes para la lucha. La mujer débil queda a disposición para ser cortejada y protegida por su marido. 

Para nosotras, la historia de la belleza es una historia relacionada con la supervivencia. Aprendimos a enamorarnos de aquellas cuestiones que reflejaban protección, poder, dinero en los hombres, porque el ideal romántico para nosotras comenzó a representarse por esa falta. De la misma manera y de forma complementaria, los hombres buscaron (y buscan) parejas que funcionen como adornos.

Todo lo que históricamente motivó al uso de determinadas vestimentas, o la adopción de ciertas etiquetas de comportamiento, tuvo que ver con una forma constante de control social sobre el cuerpo de las mujeres. Nuestro valor está relacionado a la capacidad que tenemos de apropiarnos de esas exigencias de belleza.

El amor propio es romper con la dependencia de nuestro estado anímico a los mandatos de belleza. 

CARGA MENTAL 

Carga Mental: Es la enorme cantidad de exigencias de logística, coordinación y previsión de tareas que tenemos las mujeres en el día a día y los malabares que debemos hacer para cumplir con ellas. Es un estado del orden del pensamiento, o de la sobre-reflexión, en donde la cantidad de cosas que hacemos las mujeres física y mentalmente es realmente inhumana porque nos enferma. 

Los mandatos ordenan la sociedad, y se reparten de manera desigual, entre hombres y mujeres. Pero la carga mental del buen comportamiento en el que somos educadas, recae sobre nosotras con indicaciones subliminales y una lista de tareas pendientes. Una mochila heredada que irá creciendo con el tiempo.

Los mandatos nos mandan internamente e incluso algunos los tenemos tan aprendidos que los disfrutamos, y es que efectivamente son parte de la cultura. En el momento en que todo lo que creemos disfrutar en realidad nos damos cuenta que no está perjudicando, y lo vemos, ahí es donde hay que frenar.  

Sin duda la carga mental más cruel es la cantidad de prácticas que aprendemos y que tratamos de controlar para no ser acosadas, violadas o violentadas. Desde que somos conscientes de que la calle no nos pertenece, y sobre todo desde que salimos a la calle solas, aprendemos un montón de artilugios que nos sirven para evadir o detener una posible violación, acoso o abuso. 

Pero esa intranquilidad no es solo en la calle, en nuestro hogar tampoco estamos seguras. Un informe de las Naciones Unidas reveló que más del 50% de las víctimas de femicidios en todo el mundo son asesinadas por sus parejas. Esto se transforma en una situación de estrés que se vuelve crónico. 

MUJERES ORQUESTA

Es el mandato de la mujer que puede con todo, y que tiene muy en claro como "hay que ser" para torcer el peso de la desigualdad en nuestras vidas, como si fuera una fuerza que se quiebra de manera individual.

Esta visión nos somete, porque les está diciendo a las otras mujeres que no hacen lo suficiente para cambiar su destino. Las mujeres que se muestran orgullosamente "orquestas" nos están diciendo a las demás que tenemos el deber de ser profesionales, lindas, atrevidas, ricas, y que si no dan más es porque ellas no quieren.

La mujer orquesta nos borra de nuevo de la historia, borra los reclamos, borra nuestra condición histórica.

SER BUENAS

A ser mujer se educa en un entorno socializante de diferente manera en la que se educa a un hombre. El modelo para armar que se nos impone está relacionado a las expectativas de los otros y es limitado: ser buenas. 

La violencia psicológica y la violencia física deliberada contra las mujeres socavan nuestra salud integral de manera alarmante. La consecuencia más feroz es el homicidio en las manos del agresor.

Decidí hablar de violencia de género como costo de salud porque solemos pensarla como algo aislado. La analizamos más desde su faceta dramática que desde las consecuencias que efectivamente tiene en la vida cotidiana de las mujeres.

Las mujeres hemos aprendido a justificar la violencia hacia otras en función de los mismos estereotipos que nos han afectado. Sobre nosotras siempre recae la sospecha de que moralmente somos malas

En el inicio de la construcción del pensamiento, cómo fuimos retratadas es clave. Por ejemplo, en la civilización helenística, el primer arquetipo que nos va a describir lo hace diciendo que somos naturalmente malas. 

Los estereotipos de género se fundaron sobre esta idea, y así nos ha representado la Historia, de esta manera o por su contrapartida: la mujer buena, la mártir, la virgen, el ángel del hogar. Las malas son aquellas mujeres indomables, de naturaleza salvaje, que vienen a causar un pánico moral, un desorden. 

Las malas fueron las mujeres que se metían en los asuntos de la política, que hablaban, que accedían al conocimiento, que discutieron la doctrina eclesiástica, etc.

Las buenas responden al disciplinamiento al que se nos somete y desarrollan sus obligaciones de la manera más abnegada posible.

Toda esta construcción discursiva a lo largo de la historia ha generado una "sospecha moral". Las mujeres nacemos teniendo que rendir cuentas ante esa sospecha moral de que naturalmente somos malas. 

Los estereotipos en la dicotomía buena/mal se conformaron para generar modelos de mujer que funcionen como formas de control. A estos modelos podríamos llamarlos estereotipos: las putas, las brujas, las locas, las conflictivas. 

Tanto la mitología como las religiones han sido fundamentales para generar una arqueología inaugural basada en el pensamiento de las mujeres como pecadoras, y en función de ese pecado original, la necesidad de los hombres de corregirlas. 

El discurso universal masculino que representa "La verdad", sin cuestionamientos, ha sido la herramienta fundamental en la transmisión de la cultura a través de los siglos, sin grandes cambios.

Quienes han podido construir el discurso de lo público, han tenido el poder de volverlo sentido común y dotarlo de verdad. De aquí que una mujer callada, obediente y que no se interesaba por el conocimiento más allá de lo que se le exigía, era una buena mujer.

Las mujeres son el sujeto que encarga la irracionalidad en la que caen los hombres. Desde este mismo lugar de pensamiento, por siglos se han justificado los femicidios como crímenes pasionales en donde los hombres, ante el "pecado" de alguna mujer (por ejemplo, infidelidad), pierden la cordura, traspasando la responsabilidad a la víctima.

En los hombres, el bien y el mal no está dividido, existe una persona cuyo comportamiento y características están integradas. Pero en el caso de la mujer, se divide en dos tipos/naturalezas humanas: la mujer buena y la mujer mala, como características fragmentadas, como una agrupación de cualidades que nos sentencian de un lado o del otro, y sobre todo, como las responsables y culpables del buen o mal destino de los hombres.

La unión entre los dos sexos se da a partir del acto fundacional de los hombres de control sobre el cuerpo de las mujeres. Si las mujeres son potencialmente peligrosas y temidas, en el mito se convalida la instauración de un orden sexual dentro del orden cósmico, por medio del uso de la fuerza sexual, y las mujeres son expropiadas de su poder de castración.

La mujer tiene un rol inicial como castradora, y es necesario controlar su sexualidad para que el mundo y el orden del hombre como dominador funcione. En una etapa inicial los hombres son vistos como víctimas de los males de las mujeres. La mayoría de los mitos sobre el comienzo de las relaciones entre hombres y mujeres comienzan así. No hay mitos donde esta relación de géneros estuviera relacionada a la cooperación mutua. Algo que va a agudizarse con el cristianismo. 

La desobediencia es el carácter fundamental que las "malas mujeres" adoptan, y no cualquier desobediencia, sino la de querer saber.

No hay una elaboración inicial de una mujer buena y de otras mujeres malas. Las mujeres buenas son en función de no ser como las malas, en función de controlarse, en función de tergiversar algo así como una naturaleza incial de maldad: la sexualidad/femme fatal, la búsqueda del acceso al conocimiento, la mala madre que abandona a sus hijos. 

ARQUETIPOS

LAS PUTAS

Ser "putas" representa el estigma más grande que hoy siguen teniendo las mujeres, ser puta es ser una mujer pública. Ser puta no es solo la práctica en sí, representa también el estereotipo social más usado en todo el mundo para hablar mal de una mujer.

Las estructuras matrimoniales han sido creadas, así como la monogamia, para diferenciar a las mujeres públicas de las privadas. Estas mujeres públicas de y para todos. 

Las putas (como las esposas) también sirven en función de aumentar el prestigio social de la masculinidad. Una prostituta es una mujer que se utiliza más allá de la finalidad sexual o del placer, se "consume" como código de cofradía masculina. Nuestra educación para ser geishas y putas lleva aparejada una educación para ser proxenetas por parte de la iniciación de la masculinidad.

El poder masculino se inicia sometiendo la sexualidad de las mujeres, y haciéndolo en grupo. Por eso la demanda de prostitutas es tan alta y jamás cesa, porque depende de un rito fundacional para los varones y el inicioi de sus códigos de la masculinidad. 

Ser puta como ejercicio para subsistir o ser puta desde la concepción social que se tiene de una persona guarda algo en común: que quedemos expuestas a sufrir una violencia machista sin límites.

Nos enseñan a que nuestro cuerpo sea instrumento para el placer del otro y no para el propio, para luego encima, señalarnos cuando todo el contexto nos ha llevado a quedar dentro de este arquetipo.

LAS BRUJAS 

La caza de brujas habla de nuestra condena al acceso al conocimiento, y a la necesidad de ser re-educadas para la vida doméstica. Las brujas fueron aquellas mujeres que a través de sus prácticas cuestionaban o ponían en jaque (consciente o inconscientemente) el adoctrinamiento de la cristianidad. Hubo que perseguirlas junto a los herejes, los leprosos y los judíos. 

En la Edad Media las mujeres comenzaron a ser señaladas como culpables de las muertes de niños en estas épocas de pestes y condiciones insalubres. Era necesario regular la natalidad. La falta de mano de obra para las clases pudientes necesitó del control social de nuestros cuerpos.

Otras brujas "malas" fueron las mujeres ancianas, que tan ancianas no serían si tenemos en cuenta que el promedio de vida para la época era de 40 años. Pero estas brujas, que sabían de curandería y de prácticas médicas, ponían en jaque el misticismo cristiano y la cura de las enfermedades, así como la creencia de que las pestes eran producto del diablo.

Los 2 siglos de caza de brujas provocaron que las mujeres no pudieran hacer más uso de sus conocimientos en el campo de la medicina, quedando estas prácticas ocultas en el ámbito del misticismo, lo doméstico y la magia. Mientras que los varones tenían el monopolio del ejercicio médico. 

La caza de brujas es la guerra contra las mujeres más importante que existió, una guerra concreta, con todos sus artilugios: propaganda, instrumentos de tortura, exclusión, exterminio.

El objetivo fue degradarnos, relacionar a la mujer libre con el diablo (algo que como vimos es frecuente en la construcción de las malas mujeres cristianas) y destruir el poder que íbamos construyendo después de siglos de dominación. La caza de brujas fue el último ladrillo sobre nuestras cabezas, a partir de ahí comienza un período de re-educación en el oficio de ser "buenas mujeres".

LAS VIVIDORAS

Para la investigadora y teórica política Carole Pateman se debe a que los mitos fundantes se basan en una presupuesta "naturaleza del cuerpo femenino" como exclusivamente reproductivo, y sobre todo, como condicionante de un estado mental menos racional que el masculino. Esto fue claro para controlar nuestra sexualidad, nuestra potencia reproductiva y transformarnos de propietarias a propiedad.

Las mujeres seremos además de naturalmente irracionales (y malas), naturalmente derrochadoras y materialistas. Esta representación antigua como "vividoras" sigue hasta la actualidad, por ejemplo con los reclamos de los progenitores en el sistema de justicia. 

El mandato de los hombres sigue siendo el mandato del hombre generador de riqueza. El hombre que paga es el hombre fuerte. Las mujeres contribuimos con la función de mantener o aumentar el capital simbólico de los hombres, es decir: somos el objeto que refleja la dominación y propiedad ante la mirada externa. 

El término "vividor", que "vive de", nos ha puesto en el lugar de culpables cuando en realidad, no hemos sido otra cosa que puestas en ese lugar de víctimas: nos han relegado a los oficios domésticos y nadie nos ha pagado por ello. El precio de nuestra libertad, de nuestra rebeldía, ha sido siempre condenado con la quita de recursos económicos

LAS LOCAS 

El arquetipo de la loca está intensamente relacionado con las mujeres que tienen voz. El silencio es un bien tan preciado por la mirada pública sobre las mujeres, que si una se expresa con vehemencia, se transforma automáticamente en una charlatana. 

Contra las mujeres con voz siempre se usan los mismos arquetipos: putas, brujas, locas, tontas, ambiciosas. Las mujeres que buscan tener un lugar en la esfera pública tienen que mover su cintura con muchísimo cuidado para que nada de lo que hagan sea catalogado dentro de esos arquetipos.



