(MAL)EDUCADAS 
María Florencia Freijo

Mucho de lo que consideramos hoy natural no es otra cosa que la construcción de una Historia construida sin nosotras, pero edificada sobre la base de una división sexual que marca cómo debe ser nuestra conducta.

Nuestra educación ha sido atravesada por 3 pilares fundamentales:

1. Educarnos para roles muy predeterminados, e inculcar miedo e inseguridad personales muy fuertes que nos ajustaran a las tareas sociales demandadas: cuidar, reproducirnos, criar, amar sin condiciones.
2. El habernos efectivamente negado durante siglos la educación en otras disciplinas que no tuvieran que ver con esos roles que se esperaban de nosotras.
3. Cada vez que adquirimos mejores niveles educativos en lo cultural, social, formal y laboral, hubo procesos desencadenados por una masculinidad predominante para que ese crecimiento de las mujeres se detuviera. Estos procesos estuvieron encarnados en gobiernos y leyes.

La jerarquización entre los hombres partía de las relaciones de propiedad e iba reforzada por la fuerza militar. En el caso de las mujeres, su lugar dentro de la jerarquía estaba mediatizado por el status de los varones de quiénes dependía.

El código de Hammurabi, que regulaba el comportamiento social y comercial, tallado en piedra durante el siglo XVIII AC por el rey de Babilonia, es una de las primeras referencias que encontramos de la relación matrimonial como una relación de esclavitud.

Esta ha sido la receta que arrastramos desde la Antigüedad: estar al servicio sexual de otro. Este rol sexual aparece a temprana edad y debe reafirmarse mediante la exhibición exacerbada. Mujeres más sexuales, venden más.

Para Rousseau había una división necesariamente dual que permitía el equilibrio cívico. La participación de las mujeres en la vida pública implicaba un peligro para el orden social, y acercarnos a una educación que nos igualara entre hombres y mujeres podía ser la perdición.

Recordemos que esta obra fue la base filosófica sobre la que se asentaron muchos de los cambios sociales que tuvieron lugar a posterior, y sobre todo que se trasladaron en la doctrina de un cuerpo legal que administrara las relaciones sociales. 

Recibimos una doble educación:
- La que nos fue negada antes, ignoradas en los espacios de participación en ámbitos públicos y políticos como así también en la elaboración del conocimiento científico
- La educación del peso de los mandatos, relacionados a ser esta mujer orquesta, servicial, bella, y un montón de etcéteras que nos agotan diariamente

LA FAMILIA
La familia es sin duda la unidad rectora por excelencia sobre los cuerpos de las mujeres y su vivencia, pero este diseño atomizado, de familia nuclear o familia tipo que conocemos hoy, es en términos históricos un modelo bastante moderno.

El carácter rector de la familia nuclear fue la dependencia económica de las mujeres, aisladas entre ellas, de los hombres. 

La creación de leyes que buscaban el crecimiento poblacional a gran escala fueron características. Un Estado moderno que había aprendido muy bien que con más trabajadores, la ley de oferta y la demanda empleo, así como el precio por el trabajo, podían determinarse por unos pocos dueños de los medios de producción.

Este Estado moderno que institucionaliza la familia nuclear en una nueva economía capitalista, estará caracterizado por la supervisión de la sexualidad, la procreación y el cómo deben ser las relaciones de la vida familiar.

- Dentro del mundo masculino, lo que hace papá, lo que le permiten hacer a mi hermano, el hombre que maneja la camioneta que vi en la tele
- Y el universo de lo femenino, ser cómo mamá, ser como las modelos de las publicidades, etc

Esa estereotipación se adopta, se naturaliza y se formaliza como algo que "es así", algo que no es plausible de ser modificado, lo que genera que cualquier comportamiento que quede por fuera de lo socialmente exigido, durante la infancia y temprana juventud paguen el alto precio de la marginalidad y la discrminación negativa.

Durante la niñez, aprendemos a través de lo lúdico. Los juegos se hacen roles, los roles se transforman en comportamientos.

La revista Science identificó que entre los 5 y 6 años, las niñas dejan de asociar la inteligencia con su género. Las niñas dejan de creer que la inteligencia es una cualidad que ellas poseen. A los 5 años no se establece una relación automática entre inteligencia y género, tampoco se lo hace con otros conceptos como la afectividad o la amabilidad. Sin embargo, a partir de los 6 y 7 años, las niñas ya son menos propensas a pensar que otras mujeres sean inteligentes, pero sí piensan que son más amables que los varones.

Ver cómo desde niñas se nos brinda un mundo que nos configura como "madrecitas" es desolador. No nos damos cuenta, es como un virus que ingresa y que es imperceptible.

Las mujeres pagamos caro nuestra educación, no solo a nivel emocional, sino también económico. La industria cultural está armada para empobrecernos. Nos empobrece con juguetes carísimos cuando somos niñas, nos empobrece en el mercado de trabajo de adultas, cuando no nos contratan, nos ofrecen puestos de menos categoría o nos pagan menos por estar en edad de ser madres.

SEXUALIDAD 

La cuestión sexual siempre fue vivida de forma diferente entre hombres y mujeres. Básicamente, las mujeres dábamos algo que es valioso, algo propio, que costaba, que sacrificábamos. De alguna manera nos dijeron que era mejor llegar al sexo enamoradas que excitadas.

El concepto de mujer-sacrificio donde las mujeres tenemos "un tesoro", algo que los hombres desean, pero que la buena mujer debe reservar para el indicado. Acá conviven dos mandatos: el de la mujer "asexuada" y el del hombre "conquistador".

CUERPO Y BELLEZA

Las mujeres aprendemos, lamentablemente a muy corta edad, que nuestro cuerpo no nos pertenece. El piropo es la acción por excelencia que nos ha educado para entender que, como mujeres, en lo público estamos de invitadas, y también para depender del comentario externo y sentirnos aprobadas (o no).

Cuando los varones se transforman en espectadores y rectores de los cuerpos femeninos a muy temprana edad no lo hacen por una cuestión de deseo. Lo hacen para hacer valer su poder con los otros varones que controlan esa cofradía masculina.

Ocultamos los cuerpos que no son dignos de ser mostrados para esta sociedad patriarcal, e hipersexualizamos aquellos que responden a un modelo que puede ser vendido/expuesto.

La carrera por ser bellas ha representado para nosotras una fuerza laboral. Es lo que hoy en día vemos en muchos avisos de búsqueda laboral catalogado como "excelente presencia". Requisito que aparecen solo en las búsquedas de posiciones laborales que tradicionalmente se consideraron trabajos de mujeres.

A medida que las mujeres fuimos conquistando mayores posiciones de poder, la industria del cuerpo perfecto y las exigencias de la mujer vidriera se hicieron más exigentes. La industria de la belleza es la disciplinadora por excelencia ante una emancipación femenina creciente.

La infantilización aún reina en los cuerpos de las mujeres. Los cuerpos jóvenes y flacos son los que entran en una bolsa de consorcio. Las mujeres con cuerpos que no reflejan fuerza, que son al ojo externo frágiles, incluso aunque no lo sean, son aquellas mujeres que desde el imaginario pueden ser dominadas, manejadas, desaparecidas, violadas.

Estamos tan educadas desde la Antigüedad a relacionar sexualidad con nuestra disposición para ser objecto deseado en vez de deseante, que cuando sentimos que no encajamos, directamente nuestras ganas de tener relaciones sexuales se anulan.

Todo lo que históricamente motivó al uso de determinadas vestimentas, o la adopción de ciertas etiquetas de comportamiento, tuvo que ver con una forma constante de control social sobre el cuerpo de las mujeres. Nuestro valor está relacionado a la capacidad que tenemos de apropiarnos de esas exigencias de belleza.

El amor propio es romper con la dependencia de nuestro estado anímico a los mandatos de belleza. 

CARGA MENTAL

Carga Mental: Es la enorme cantidad de exigencias de logística, coordinación y previsión de tareas que tenemos las mujeres en el día a día y los malabares que debemos hacer para cumplir con ellas. Es un estado del orden del pensamiento, o de la sobre-reflexión, en donde la cantidad de cosas que hacemos las mujeres física y mentalmente es realmente inhumana porque nos enferma. 

Sin duda la carga mental más cruel es la cantidad de prácticas que aprendemos y que tratamos de controlar para no ser acosadas, violadas o violentadas. 

MUJERES ORQUESTA

Es el mandato de la mujer que puede con todo, y que tiene muy en claro como "hay que ser" para torcer el peso de la desigualdad en nuestras vidas, como si fuera una fuerza que se quiebra de manera individual.

Esta visión nos somete, porque les está diciendo a las otras mujeres que no hacen lo suficiente para cambiar su destino. Las mujeres que se muestran orgullosamente "orquestas" nos están diciendo a las demás que tenemos el deber de ser profesionales, lindas, atrevidas, ricas, y que si no dan más es porque ellas no quieren.

SER MALAS Y SER BUENAS

En el inicio de la construcción del pensamiento, cómo fuimos retratadas es clave. Por ejemplo, en la civilización helenística, el primer arquetipo que nos va a describir lo hace diciendo que somos naturalmente malas. 

Los estereotipos de género se fundaron sobre esta idea, y así nos ha representado la Historia, de esta manera o por su contrapartida: la mujer buena, la mártir, la virgen, el ángel del hogar. Las malas son aquellas mujeres indomables, de naturaleza salvaje, que vienen a causar un pánico moral, un desorden. 

Las buenas responden al disciplinamiento al que se nos somete y desarrollan sus obligaciones de la manera más abnegada posible.

Toda esta construcción discursiva a lo largo de la historia ha generado una "sospecha moral". Las mujeres nacemos teniendo que rendir cuentas ante esa sospecha moral de que naturalmente somos malas. 

Tanto la mitología como las religiones han sido fundamentales para generar una arqueología inaugural basada en el pensamiento de las mujeres como pecadoras, y en función de ese pecado original, la necesidad de los hombres de corregirlas. 

El discurso universal masculino que representa "La verdad", sin cuestionamientos, ha sido la herramienta fundamental en la transmisión de la cultura a través de los siglos, sin grandes cambios.

La unión entre los dos sexos se da a partir del acto fundacional de los hombres de control sobre el cuerpo de las mujeres. Si las mujeres son potencialmente peligrosas y temidas, en el mito se convalida la instauración de un orden sexual dentro del orden cósmico, por medio del uso de la fuerza sexual, y las mujeres son expropiadas de su poder de castración.

La mujer tiene un rol inicial como castradora, y es necesario controlar su sexualidad para que el mundo y el orden del hombre como dominador funcione. En una etapa inicial los hombres son vistos como víctimas de los males de las mujeres. La mayoría de los mitos sobre el comienzo de las relaciones entre hombres y mujeres comienzan así. No hay mitos donde esta relación de géneros estuviera relacionada a la cooperación mutua. Algo que va a agudizarse con el cristianismo. 

ARQUETIPOS

Los estereotipos en la dicotomía buena/mala se conformaron para generar modelos de mujer que funcionen como formas de control. A estos modelos podríamos llamarlos estereotipos: las putas, las brujas, las locas, las conflictivas. 

PUTAS

Ser "putas" representa el estigma más grande que hoy siguen teniendo las mujeres, ser puta es ser una mujer pública. Ser puta no es solo la práctica en sí, representa también el estereotipo social más usado en todo el mundo para hablar mal de una mujer.

Las putas (como las esposas) también sirven en función de aumentar el prestigio social de la masculinidad. Una prostituta es una mujer que se utiliza más allá de la finalidad sexual o del placer, se "consume" como código de cofradía masculina. Nuestra educación para ser geishas y putas lleva aparejada una educación para ser proxenetas por parte de la iniciación de la masculinidad.

El poder masculino se inicia sometiendo la sexualidad de las mujeres, y haciéndolo en grupo. Por eso la demanda de prostitutas es tan alta y jamás cesa, porque depende de un rito fundacional para los varones y el inicioi de sus códigos de la masculinidad. 

Ser puta como ejercicio para subsistir o ser puta desde la concepción social que se tiene de una persona guarda algo en común: que quedemos expuestas a sufrir una violencia machista sin límites.

BRUJAS

La caza de brujas habla de nuestra condena al acceso al conocimiento, y a la necesidad de ser re-educadas para la vida doméstica. Las brujas fueron aquellas mujeres que a través de sus prácticas cuestionaban o ponían en jaque (consciente o inconscientemente) el adoctrinamiento de la cristianidad. Hubo que perseguirlas junto a los herejes, los leprosos y los judíos. 

Otras brujas "malas" fueron las mujeres ancianas, que tan ancianas no serían si tenemos en cuenta que el promedio de vida para la época era de 40 años. Pero estas brujas, que sabían de curandería y de prácticas médicas, ponían en jaque el misticismo cristiano y la cura de las enfermedades, así como la creencia de que las pestes eran producto del diablo.

Los 2 siglos de caza de brujas provocaron que las mujeres no pudieran hacer más uso de sus conocimientos en el campo de la medicina, quedando estas prácticas ocultas en el ámbito del misticismo, lo doméstico y la magia. Mientras que los varones tenían el monopolio del ejercicio médico. 

El objetivo fue degradarnos, relacionar a la mujer libre con el diablo (algo que como vimos es frecuente en la construcción de las malas mujeres cristianas) y destruir el poder que íbamos construyendo después de siglos de dominación. La caza de brujas fue el último ladrillo sobre nuestras cabezas, a partir de ahí comienza un período de re-educación en el oficio de ser "buenas mujeres".

VIVIDORAS

Las mujeres seremos además de naturalmente irracionales (y malas), naturalmente derrochadoras y materialistas. Esta representación antigua como "vividoras" sigue hasta la actualidad, por ejemplo con los reclamos de los progenitores en el sistema de justicia. 

El mandato de los hombres sigue siendo el mandato del hombre generador de riqueza. El hombre que paga es el hombre fuerte. Las mujeres contribuimos con la función de mantener o aumentar el capital simbólico de los hombres, es decir: somos el objeto que refleja la dominación y propiedad ante la mirada externa. 

El término "vividor", que "vive de", nos ha puesto en el lugar de culpables cuando en realidad, no hemos sido otra cosa que puestas en ese lugar de víctimas: nos han relegado a los oficios domésticos y nadie nos ha pagado por ello. El precio de nuestra libertad, de nuestra rebeldía, ha sido siempre condenado con la quita de recursos económicos.

LOCAS

El arquetipo de la loca está intensamente relacionado con las mujeres que tienen voz. El silencio es un bien tan preciado por la mirada pública sobre las mujeres, que si una se expresa con vehemencia, se transforma automáticamente en una charlatana.
