MITOLOGÍA GRIEGA Y ROMANA
Pierre Commelin

CAPÍTULO 1: LOS ORÍGENES

El estado primordial, primitivo, del mundo es el Caos: una materia eterna en que estaban confundidos los principios de todos los seres particulares. El Caos primero engendró a la Noche y después a Érebos.

La Noche, diosa de las tinieblas, hija del Caos, es la más antigua de las divinidades. Se ha creído siempre que las tinieblas y la noche habían precedido a todas las cosas. La Noche desposó a Érebo, su hermano, y engendraron a Éter, el Día y todo lo que hay de molesto en la vida (el Destino, la Parca negra, la Muerte, los Sueños, la Miseria, la Vejez, la Discordia).

    Estas extrañas uniones de la Noche y Érebo significan solamente que la Noche y el Caos son anteriores a la creación de los cielos y la luz. 

EROS

Si el Caos, la Noche y Érebo pudieron unirse y procrear es por la intervención de una potencia divina eterna: el Caos, Eros, un dios que, sin ser verdaderamente EL AMOR, tiene con él alguna semejanza.

Eros es el que produce o inspira la invisible e inexplicable simpatía entre los seres para unirlos y procrearlos. Eros es el dios de la unicón, de la afinidad universal: ningún ser puede sustraerse a su influencia, a su fuerza. Es invencible. 

DESTINO 

El Destino es una divinidad ciega, inexorable, nacida de la Noche y el Caos. Todas las otras divinidades le están sometidas. 

Las leyes del Destino estaban escritas eternamente en un lugar en que los dioses podían consultarlas. Las tres Parcas eran sus ministros: estaban encargadas de ejecutar sus órdenes. Tan solo los oráculos pueden entrever y revelar lo qu está escrito en el libro del Destino.

LA TIERRA (GAÏA)

La Tierra, madre universal de todos los seres, nació inmediatamente después del Caos. Se unió con Urano o Cielo, fue madre de los dioses y de los gigantes, de los bienes y los males, de las virtudes y los vicios. También se unió con Tártaro o la Mar, que le hicieron producir los monstruos que encierran todos los elementos. 

El hombre nació de la tierra, empapado de agua y calentado por los rayos del sol. En general, cuando se desconocía el origen de un hombre o de un pueblo célebre, se le llamaba hijo de la Tierra. 

URANO 

Urano o Celus, el Cielo, era hijo de Éter y el Día. Urano tuvo 45 hijos de varias mujeres, de los cuales los principales fueron Titán, Saturno y Océano. Urano odiaba a sus hijos, desde su nacimiento los encerraba en un abismo y no les dejaba ver el día. Finalmente sus hijos se rebelaron y lo incapacitaron para tener más hijos. 

    La característica de las divinidades primitivas es un brutal egoismo junto a una crueldad impía. 

SATURNO 

Luego de destronar a Urano, Titán (hermano mayor de Saturno) eligió a Saturno para reinar en su lugar. La condición que puso Titán fue que Saturno hiciera morir a todos sus hijos masculinos para que el trono siguiera con sus hijos. 

Saturno desposó a Rea y tuvo varios hijos, que devoró para cumplir el convenio con su hermano. Rea logró salvar 3 hijos de Saturno: Júpiter, Neptuno y Plutón, y una hija, Juno, hermana gemela y esposa de Júpiter. 

Se dice que Saturno, destronado por su hijo Júpiter y reducido a la condición de simple mortal, fue a refugiarse en el Lacio, en Italia. Allí reunió a los hombres feroces esparcidos por las montañas y les dio leyes. Su reinado fue la Edad de oro, sus pacíficos súbditos eran gobernados con dulzura. 

- Se estableció la igualdad de derechos para todos los hombres
- No hubo ninguno al servicio del otro
- Nadie tenía propiedades, todo era común, como si todos hubiesen tenido una sola herencia

Para recordar en Roma esta edad se celebraban las Saturnales. El origen de esta fiesta era bastante anterior a la fundación de la ciudad y las celebraciones representaban la igualdad que en un principio reinaba entre los hombres. Las fiestas empezaban el 16 de diciembre de cada año y diversos emperadores extendieron su duración. 

- Durante estas fiestas los esclavos eran libres y tenían derecho a hablar y obrar en libertad
- Se cerraban los tribunales y las escuelas
- No se podía emprender guerra alguna ni ejercer otro arte que el de la cocina
- Todos los habitantes de la ciudad suspendían sus trabajos, se intercambiaban regalos y se daban banquetes

En griego, el nombre de Saturno es Cronos (Tiempo). Este dios que devora a sus hijos no es sino el Tiempo, el Tiempo insaciable de años, que consume todos los que pasan. Para contenerle, Júpiter lo encadenó, lo sometió al curso de los astros, que son como sus ligaduras. 


REA O CIBELES 

Hija del Cielo y la Tierra, Cibeles, mujer de Saturno, era llamada la Buena Diosa, la Madre de los dioses (madre de Júpiter, Juno, Neptuno, Plutón y de la mayor parte de los dioses de primer orden).

Cibeles va en un carro arrastrado por leones, que es el símbolo de la Tierra que se balancea y rueda en el espacio. Los leones indican que no hay nada tan bravo y feroz que no sea domado por la ternura maternal, o que no hay suelo rebelde que no sea fecundado por la agricultura. 


