PROPIEDAD DISPLAY
La Biblia de Bootstrap 4
Erick Mines

La propiedad display establece el tipo de caja para un elemento html. Los valores más usados de esta propiedad son inline, block, inline-block y none.

-   display: none 
    Hace que un elemento desaparezca visualmente de la pantalla. Con esta propiedad, un elemento desaparece, los elementos que tiene alrededor asumen que no existe y toman su lugar 
    El elemento solo desaparece de la pantalla, sigue estándo en el código 

-   display: block
    Los elementos en bloque siempre van a ocupar todo el espacio disponible de su padre. No se muestra una al costado de la otra, sino que siempre se van a mostrar una abajo de la otra (la excepción es si le asignamos un width fijo). 
    A los elementos de bloque si les podemos asignar una anchura y altura específica

-   display: inline
    Estos no comienzan en una nueva línea y su caja solo ocupa el espacio necesario para buscar su contenido (a, span, strong, img)    
    No soportan el uso de width y height definidos

    La propiedad display permite cambiar el comportamiento de una etiqueta. Por ejemplo, podemos cambiar el comportamiento de una etiqueta de bloque (como p) al de una etiqueta en línea 
    Es frequente encontrar sitios donde los enlaces se convierten en elementos en bloque. Por ejemplo, tener una img dentro de un enlace. Usando display block se le puede dar width y height a la img. 

-   display: inline-block
    Se usa cuando queremos tener elementos en línea (uno al lado del otro) y que soporte las propiedades  width y height. 

-   display: flex
    Su comportamiento es idéntico a los elementos en bloque: ocupan todo el espacio disponible, se les puede asignar width y height. Pero la diferencia es que crean un entorno flexible que permite ordenar y manipular a sus hijos.

-   display: inline-flex
    Este valor es idéntico a los elementos inline, con la única diferencia que creamos un entorno flexible. Este valor es mucho menos usado que display: flex. 

- .d-none
- .d-block
- .d-inline
- .d-inline-block
- .d-flex
- .d-inline-flex

DISPLAY RESPONSIVE

También podemos modificar el display de acuerdo a los contextos, por ejemplo: 

.d-none
.d-sm-none (de sm hacia arriba va a ocultar el elemento)
.d-md-none (esta clase se verá solo en sm y quedará oculto en todos los contexto siguientes)
.d-lg-none
.d-xl-none

La misma estructura se usa para .d-block, .d-inline, .d-flex, etc. 



